### 2019-05-06 paper/main.tex
Initial commit - paper
Add LaTeX for paper

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage[autostyle]{csquotes}

\sloppy

\title{Sistema de Recomendação de Trabalhos Cientificos e Autores}

\author{João Pedro R. D. Saldanha\inst{1}, Fernando Prass\inst{1}}

\address{Ciência da Computação -- Universidade Franciscana (UFN)\\
  Rua dos Andradas, 1614  -- 97010-032  -- Santa Maria -- RS -- Brasil
\email{\{joao.pedro,fernando.prass\}@ufn.edu.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
  This meta-paper describes the style to be used in articles and short papers
  for SBC conferences. For papers in English, you should add just an abstract
  while for the papers in Portuguese, we also ask for an abstract in
  Portuguese (``resumo''). In both cases, abstracts should not have more than
  10 lines and must be in the first page of the paper.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
  Este meta-artigo descreve o estilo a ser usado na confecção de artigos e
  resumos de artigos para publicação nos anais das conferências organizadas
  pela SBC. É solicitada a escrita de resumo e abstract apenas para os artigos
  escritos em português. Artigos em inglês deverão apresentar apenas abstract.
  Nos dois casos, o autor deve tomar cuidado para que o resumo (e o abstract)
  não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira
  página do artigo.
\end{resumo}

\section{Introdução}

No método científico, pesquisadores devem realizar um trabalho criativo sistemático para incrementar 
o conhecimento na área da pesquisa. Parte fundamental do processo é a busca, dentro do universo dos 
trabalhos científicos, por embasamento teórico ao tema do trabalho proposto. Além disto, também é 
importante conhecer e colaborar com pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
área de pesquisa.  Portanto, é preciso reunir todas as informações pertinentes, pesquisas e resultados 
anteriores bem como linhas de pesquisa em progresso para não reinventar a roda ou seguir caminhos já 
trilhados e assim realizar trabalho relevante e produtivo.

A plataforma Lattes é um sistema que integra bases de dados de currículos, em específico de pesquisadores. 
Ela oferece aos usuários a possibilidade de criar um currículo de maneira gratuita, que é disponibilizado 
abertamente aos visitantes do site. Segundo \cite{CNPq2019lattes}, o Currículo Lattes 
\textit{"se tornou um padrão nacional no registro da vida pregressa e atual dos estudantes e 
pesquisadores do país, e é hoje adotado pela maioria das instituições de fomento, universidades e 
institutos de pesquisa do País"}.

O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento 
produzido quanto ao volume de trabalhos e publicações. Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 
milhões de artigos científicos publicados por ano, em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de 
cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}. Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar 
todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde estão 
tais trabalhos estão compilados. Trata-se do problema da sobrecarga de informação, que tem crescido na 
medida em que sistemas digitais vem ganhando cada vez usuários e conteúdo. Outro problema decorrente do 
crescimento do número de pesquisadores e trabalhos é que muitas vezes os pesquisadores não conhecem outros 
pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de idéias.

Logo, se faz necessário a filtragem da informação que chega ao pesquisador para maximizar sua eficiência e 
evitar tempo perdido. A automatização de tal tarefa de filtragem pode ser feita através de sistemas de recomendação, 
utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial para oferecer o conteúdo mais relevante 
disponível, aumentando a eficiência do acadêmico.

A partir do problema da sobrecarga de informações, nos anos 90 iniciou-se a pesquisa na área de filtragem de conteúdo. 
O ponto de partida foi a observação que as pessoas usam, no dia-a-dia, dicas de outros para tomar decisões, sendo que 
as dicas daqueles tidos como especialistas no assunto tem um peso diferenciado. Os primeiros sistemas de recomendação 
eram algoritmos capazes de analizar tendências dentro de uma certa comunidade e então fazer sugestões aos seus membros. 
Este método é conhecido como filtragem colaborativa e foi aprimorado desde então, sendo até hoje bastante popular. Além 
deste, também é bastante difundido o método baseado em conteúdo, no qual novos itens são recomendados baseado no 
conteúdo consumido pelo usuário no passado \cite{ricci2011introduction}.

\section{Objetivos}

Neste trabalho é proposta a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
em um banco de dados com informações da plataforma lattes. O sistema deve analisar o perfil dos pesquisadores e então 
fazer sugestões de conteúdo relevante e pesquisadores com o perfil semelhante. Para tal, deve-se:

\begin{itemize}
    \item Estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação
    \item Escolher uma técnica para ser aplicada
    \item Planejar a Implementação do Sistema de Recomendações
    \item Implementar o Sistema De Recomendações
    \item Avaliar o modelo
\end{itemize}

\section{Revisão Bibliográfica}

Nesta seção, será feita a apresentação dos principais itens que compõem o  embasamento teórico usado como ponto de 
partida no trabalho e usado para justificar as decisões tomadas.

\subsection{Sistemas de Recomendação}

Frequentemente usuários de plataformas digitais se deparam com situações nas quais é necessário escolher entre 
vários itens ofertados: Produtos, conteúdo ou pessoas. A dificuldade de filtrar o conteúdo encontrado em determinada 
plataforma tende a aumentar na medida em que o número de itens ofertados cresce, visto que é necessário fazer uma 
análise individual de tais itens e então compará-los para fazer uma escolha. Para ajudar na tarefa, é comum encontrar 
sistemas que automatizam o processo de escolha, filtrando o conteúdo com base no perfil do usuário para apresentar 
seu interesse. Tais sistemas são especificamente úteis quando um usuário encontra dificuldades para analisar os itens 
ofertados e fazer escolhas. Os itens recomendados pelos SR podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação 
é uma tarefa especializada, ou seja, apenas um tipo de item é recomendado, e a recomendação é relevante para um perfil 
específico de usuário. Logo, as características do SR, como metodologia usada para sua construção, interface de usuário 
e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão.

A forma mais simples do resultado de um SR é uma lista de itens ordenada de acordo com a preferência do usuário. A satisfação 
com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo através de avaliações, ou implicitamente através de 
inferências baseadas no comportamento do usuário perante aos itens oferecidos. Para oferecer recomendações, é preciso analisar 
uma base de conhecimento, que pode ter diversas informações, realizar um trabalho de classificação dos itens ofertados e 
então coletar algum tipo de feedback perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{ricci2011introduction}.

\subsubsection{Técnicas de Recomendação}

O resultado obtido por um SR é dependente da realização de uma \textbf{predição}. A predição é fundamental para a qualidade 
das recomendações: Itens são apresentados ao usuário porque  o sistema antecipa que sejam relevantes para ele 
\cite{ricci2011introduction}. Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lidamos com \textbf{usuários}, denotados por 
$ u_1, ... u_n \in U $, \textbf{itens}, denotados por $ i_1, ... i_n \in I$  e \textbf{relações}, que associam usuários e 
itens de diversas maneiras \cite{ekstrand2019recommender}. As associações podem ser representadas por ontologias 
\cite{primo2006tecnicas} ou no caso de relações entre usuários e itens através de uma matriz de associação $ |U| \times |I| $. 
Assume-se a existência no mundo real de uma \textbf{função} $ f (u, i) $ que retorne um número real representado a utilidade do 
item $i$ ao usuário $u$. Em técnicas de filtragem colaborativa, este numero é visto como a avaliação do usuário. A tarefa do SR 
neste contexto é computar uma função $\hat{f}(u, i)$ que se assemelhe ao máximo à $f$. 
Assim, é possível realizar a predição de relevância de um grupo de itens para determinado usuário $\hat{f}(u_n, I)$ e recomendar 
os itens melhores classificados pelo SR, efetivamente filtrando o conteúdo e oferecendo ao usuário uma seleção personalizada de 
itens \cite{ricci2011introduction}.

\subsubsection{Filtragem Colaborativa}

Técnicas de filtragem colaborativa analisam o \textbf{perfil} do usuário e sua \textbf{avaliação} dos itens previamente 
acessados para chegar em recomendações. Procura-se analisar o perfil do \textbf{usuário alvo} para então achar um \textit{cluster} 
de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}). A idéia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também 
avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes. Um problema encontrado na técnica é o problema 
da primeira avaliação: Quando temos um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar 
positivamente o item? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}.

SRs baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo. \cite{ricci2011introduction} 
É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos 
de usuários ou ítens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.

\subsubsection{Método Baseado em Conteúdo}

O método baseado em conteúdo parte da idéia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram ùteis 
no passado \cite{ricci2011introduction}. No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar 
para determinado usuário itens semelhantes aos que foram \textbf{previamente bem avaliados} por ele. Nesse método, 
é preciso estabelecer estratégias para descrever itens bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos 
de itens que ele tem interesse em. Então, deve ser feito o \textbf{comparativo} dos itens com o perfil do usuário para 
predizer seu interesse em tais itens. Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: Relevantes ou 
irrelevantes ao usuário, por exemplo. Para  construir a classificação dos itens, é possível usar uma série de algoritmos que 
realizam trabalho de \textbf{classificação estatística}, como por exemplo \textbf{árvores de decisão} \cite{pazzani2007content}.

\subsubsection{Método Baseado em Confiança}

Estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas 
por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos. A qualidade das recomendações de amigos superam inclusive 
as feitas por sistemas de recomendação \cite{sinha2001comparing}. A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários 
à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado. Trata-se do método 
baseado em confiança, ou sistema de recomendação social (\textit{social recommender system}) \cite{ricci2011introduction}.

A construção de SRs sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, ou seja, uma rede social que descreve 
o nível de confiança entre seus membros. Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários 
em sua rede de confiança. Estes SRs precisam usar o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, 
dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários
$u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou 
combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}.

Um ponto fraco de tais sistemas é mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o usuário já conhece, enquanto 
técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao usuário \cite{sinha2001comparing}.

\subsection{Trabalhos Correlatos}

Os trabalhos correlatos foram escolhidos utilizando como critério a contemporaneidade e semelhança com o presente trabalho, 
de forma a trazer um embasamento atualizado das metodologias usadas para a resolução de problemas semelhantes.

\subsubsection{Desenvolvimento de um Sistema de Recomendação para Bibliotecas Digitais}

Este trabalho também aborda o problema da sobrecarga de informações dos pesquisadores baseando-se no perfil do currículo lattes. 
O trabalho busca recomendações de produções científicas utilizando o motor de buscas google acadêmico e traz uma combinação 
das técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conhecimento. A metodologia para gerar recomendações utilizada neste 
trabalho será usada no presente trabalho como referência para a elaboração do SR, levando em consideração os pontos fracos 
e fortes da abordagem descrita no trabalho. Em particular, será considerada a maneira com que o trabalho propôs solucionar 
o problema  da avaliação inicial de um SR de filtragem colaborativa através do método baseado em conteúdo \cite{da2018desenvolvimento}.

\subsubsection{Técnicas de Recomendação para usuários de Bibliotecas
Digitais}

Trabalho que apresenta algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a 
correta implementação dos mesmos. O trabalho descreve diversas abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias 
em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida. 
O contexto do sistema de recomendação descrito no trabalho se assemelha ao do presente trabalho por ter como alvo uma 
biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma 
lattes. O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho. 
As relações entre usuário e items (no caso, obras literárias) é descrita através de uma ontologia na qual conceitos são 
definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia. A ontologia serve para descrever as relações entre 
item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho. O trabalho também 
apresenta um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas \cite{primo2006tecnicas}.

%\section{Figures and Captions}\label{sec:figs}

%Figure and table captions should be centered if less than one line
%(Figure~\ref{fig:exampleFig1}), otherwise justified and indented by %0.8cm on
%both margins, as shown in Figure~\ref{fig:exampleFig2}. The caption font must
%be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of space before and after each
%caption.

%\begin{figure}[ht]
%\centering
%\includegraphics[width=.5\textwidth]{fig1.jpg}
%\caption{A typical figure}
%\label{fig:exampleFig1}
%\end{figure}

%\begin{figure}[ht]
%\centering
%\includegraphics[width=.3\textwidth]{fig2.jpg}
%caption{This figure is an example of a figure caption taking more than one
%  line and justified considering margins mentioned in Section~\ref{sec:figs}.}
%\label{fig:exampleFig2}
%\end{figure}

%In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
%thick, doubled, or unnecessary framing lines. When reporting empirical data,
%do not use more decimal digits than warranted by their precision and
%reproducibility. Table caption must be placed before the table (see Table 1)
%and the font used must also be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of
%space before and after each caption.

%\begin{table}[ht]
%\centering
%\caption{Variables to be considered on the evaluation of interaction
%  techniques}
%label{tab:exTable1}
%\includegraphics[width=.7\textwidth]{table.jpg}
%\end{table}

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}

### 2019-05-20 paper/main.tex
Write metodology for data and trust metrics
* Introduce methodology
* Describe data
* Describe heuristics

@@
 Neste trabalho é proposta a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
-em um banco de dados com informações da plataforma lattes. O sistema deve analisar o perfil dos pesquisadores e então 
-fazer sugestões de conteúdo relevante e pesquisadores com o perfil semelhante. Para tal, deve-se:
+em confiança a partir de dados da plataforma lattes. A ideia é analisar o sentimento da comunidade em relação a cada
+pesquisador e sugerir conteúdo relevante aos pesquisadores baseado em seus perfis, ponderando o conteúdo com base na 
+confiança estimada da comunidade. Para tal, é preciso:
 
@@
 
+\subsubsection{Métodos Hibridos}
+
 \subsection{Trabalhos Correlatos}
@@
 apresenta um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas \cite{primo2006tecnicas}.
+
+\subsubsection{The PageRank Citation Ranking: Bringing Order to the Web}
+
+\cite{page1999pagerank}
+
+\subsubsection{Trust-aware Collaborative Filtering for Recommender Systems}
+
+\section{Materiais \& Métodos}
+
+Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: Estimar a confiança da comunidade em cada pesquisador 
+e então selecionar publicações baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será ordenada de acordo com o nìvel de  
+confiança estimado das publicações. O primeiro passo é modelar uma \textbf{rede de confiança} da comunidade científica, 
+descrita por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção das publicações cadastradas com base no perfil do usuário 
+e ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada item. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida 
+a linguagem python, que possui riqueza de ferramentas e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação 
+numérica.% \cite{python book}
+
+\subsection{Os Dados da Plataforma Lattes}
+
+Os dados usados no trabalho são provenientes de um banco de dados relacional extraído do currículo lattes dos pesquisadores com 
+o uso de \textit{web crawling}. A partir dos arquivos \textit{XML} exportados da plataforma, o \textit{crawler} faz uma análise 
+a partir da qual são montadas relações entre os itens presentes no banco e os novos itens, relacionando autores às suas 
+publicações cadastradas por terceiros, ou seja, inserindo uma linha em uma tabela associativa entre autor e publicação. A partir 
+do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é 
+descrita a seguir.
+
+\subsubsection{Publicações}
+
+Uma publicação científica é uma produção de alguma \textbf{natureza} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
+revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores. A maioria das 
+publicações da base de conhecimento possuem alguma \textbf{palavra-chave}, informada pelos autores, que servem como uma pista 
+dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e 
+obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês. O \textbf{ano} da 
+publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante 
+introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode 
+ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
+nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: Completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
+autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: O \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
+nome, e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermedários}.
+
+\subsubsection{Pesquisadores}
+
+Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá 
+encontradas. Cada pesquisador possui um \textbf{texto descritivo} que pode ser redigido manualmente ou gerado automaticamente 
+pela plataforma lattes. O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e 
+\textbf{publicações} das quais fez parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por 
+exemplo doutorado ou mestrado.
+
+\subsection{Computando confiança}
+
+Pode-se pensar na rede de confiança como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto. 
+Considerando que uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos, a matriz de adjacência 
+pode ser usada para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança da comunidade em uma determinada publicação 
+é a soma da confiança investida pela comunidade em cada pesquisador envolvido no trabalho. O algoritmo PageRank foi inspirado em 
+parte em estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de 
+citações, por exemplo \cite{page1999pagerank}. Aqui, a proposta é um algoritmo capaz de empregar a engenhosidade da contagem de 
+citações de PageRank na computação de confiança. Fica definido como escore de confiança de um autor a estimativa de confiança 
+investida nele pela comunidade, conforme será descrito a seguir.
+
+Perceba que a rede de confiança da comunidade acadêmica gera uma matriz simétrica, que seria propensa ao problema do 
+\textit{rank sink} e que o conceito de um \textit{random surfer} não faz sentido pois não se trata de um modelo de navegação em  
+páginas da \textit{web}. Portanto, a proposta é a introdução de heurísticas capazes de aperfeiçoar a aplicação do algoritmo, 
+adaptando o problema ao modelo proposto: Propagação de confiança em uma rede de colaborações.
+
+\subsubsection{Relevância}
+
+Nem todas as publicações são feitas iguais. É possível considerar as características descritas na representação de publicação 
+usada na base de conhecimento para construir uma heurśtica sobre a relevância da publicação. Um valor é atribuído a cada uma 
+das características relevantes da publicação, quando presentes e a heurística é a soma das pontuações. A pontuação  é 
+considerada conforme a tabela.
+
+** tabela **
+
+\subsubsection{Expertise}
 

### 2019-05-20 paper/main.tex
Refactor methodology
Refactored methodology with adjustments.

@@
 
-Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: Estimar a confiança da comunidade em cada pesquisador 
-e então selecionar publicações baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será ordenada de acordo com o nìvel de  
-confiança estimado das publicações. O primeiro passo é modelar uma \textbf{rede de confiança} da comunidade científica, 
-descrita por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção das publicações cadastradas com base no perfil do usuário 
-e ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada item. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida 
-a linguagem python, que possui riqueza de ferramentas e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação 
-numérica.% \cite{python book}
+Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: Estimar a confiança entre pesquisadores e então
+selecionar publicações baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será ordenada de acordo com o nìvel de  confiança
+estimado das publicações. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita por autores 
+e publicações. Pode então ser feita uma seleção das publicações cadastradas com base no perfil do usuário e ordenar a seleção
+de acordo com o nível de confiança de cada item. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz respeito à 
+confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à a confiança da comunidade em cada 
+pesquisador.Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem python, que possui riqueza de ferramentas 
+e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica .% \cite{python book}
 
@@
 autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: O \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
-nome, e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermedários}.
+nome, e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.
 
@@
 Considerando que uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos, a matriz de adjacência 
-pode ser usada para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança da comunidade em uma determinada publicação 
-é a soma da confiança investida pela comunidade em cada pesquisador envolvido no trabalho. O algoritmo PageRank foi inspirado em 
-parte em estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de 
-citações, por exemplo \cite{page1999pagerank}. Aqui, a proposta é um algoritmo capaz de empregar a engenhosidade da contagem de 
-citações de PageRank na computação de confiança. Fica definido como escore de confiança de um autor a estimativa de confiança 
-investida nele pela comunidade, conforme será descrito a seguir.
+pode ser usada para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança estimada de determinada publicação é a soma 
+da confiança estimada de cada pesquisador envolvido no trabalho.
 
-Perceba que a rede de confiança da comunidade acadêmica gera uma matriz simétrica, que seria propensa ao problema do 
-\textit{rank sink} e que o conceito de um \textit{random surfer} não faz sentido pois não se trata de um modelo de navegação em  
-páginas da \textit{web}. Portanto, a proposta é a introdução de heurísticas capazes de aperfeiçoar a aplicação do algoritmo, 
-adaptando o problema ao modelo proposto: Propagação de confiança em uma rede de colaborações.
+O algoritmo PageRank foi inspirado em parte em estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um 
+artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo \cite{page1999pagerank}. Trata-se de um método para computar um ranking 
+global de citações. Aqui, a proposta é um algoritmo capaz de empregar a engenhosidade da contagem de citações de PageRank na 
+computação de confiança. Perceba que a rede de confiança da comunidade acadêmica gera uma matriz simétrica: Um voto de confiança 
+através de colaboração em publicações é mútuo entre os autores, logo, há propensão ao problema do \textit{rank sink} e que o 
+conceito de um \textit{random surfer} não faz sentido pois não se trata de um modelo de navegação em  páginas da \textit{web}. 
+Portanto, a proposta é a introdução de heurísticas capazes de aperfeiçoar a aplicação do algoritmo, adaptando o problema ao 
+modelo proposto: Propagação de confiança em uma rede de colaborações.
+
+~~ Paragrafo sobre computar confiança local
 
@@
 \subsubsection{Expertise}
+
+Expertise é o conceito de quanto conhecimento determinado pesquisador possui em sua área de atuação. Para estabelecer uma 
+heurística de expertise, é usado um modelo semelhante ao usado para estimar a relevância de  um artigo: Para cada ponto 
+considerado relevante à expertise do autor, é atribuído um valor e então a heurística é o somatório dos valores dos campos 
+que possuem dados.
+
+** tabela **
+
+\subsubsection{PageRank Heurístico}
+
+\subsubsection{Segunda métrica de propagação  de confiança (local)}
+
+\subsubsection{Validação}
 

### 2019-05-20 paper/main.tex
Add placeholders
Added some placeholders for future writing

@@
 
-~~ Paragrafo sobre computar confiança local
+\textbf{Paragrafo sobre computar confiança local}
 
@@
 
-** tabela **
+\textbf{** tabela **}
 
@@
 
+\textbf{Explicar como são usadas as heuristicas e o que significa para a aplicação do pagerank}
+
 \subsubsection{Segunda métrica de propagação  de confiança (local)}
+
+\textbf{Explicar o algoritmo para computar a cofiança local (alternativa ao pagerank)}
+
+\subsubsection{Algoritmo baseado em conteudo}
+
+\textbf{Apos computar a confiança, apliar um algoritmo baseado em conteudo simples para selecionar artigos para recomendação.
+a seleção será ordenada conforme a confiança.}
 

### 2019-05-21 paper/main.tex
Elaborate on pagerank, heuristics
* Explain pagerank
* Explain undirected network problems
* Introduce Heuristics

@@
 confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à a confiança da comunidade em cada 
-pesquisador.Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem python, que possui riqueza de ferramentas 
-e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica .% \cite{python book}
+pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem python, que possui riqueza de ferramentas 
+e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}
 
@@
 O algoritmo PageRank foi inspirado em parte em estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um 
-artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo \cite{page1999pagerank}. Trata-se de um método para computar um ranking 
-global de citações. Aqui, a proposta é um algoritmo capaz de empregar a engenhosidade da contagem de citações de PageRank na 
-computação de confiança. Perceba que a rede de confiança da comunidade acadêmica gera uma matriz simétrica: Um voto de confiança 
-através de colaboração em publicações é mútuo entre os autores, logo, há propensão ao problema do \textit{rank sink} e que o 
-conceito de um \textit{random surfer} não faz sentido pois não se trata de um modelo de navegação em  páginas da \textit{web}. 
-Portanto, a proposta é a introdução de heurísticas capazes de aperfeiçoar a aplicação do algoritmo, adaptando o problema ao 
-modelo proposto: Propagação de confiança em uma rede de colaborações.
+artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo. Trata-se de um método para computar um ranking global de citações, 
+pensado para computar a importancia das paginas web. O ranking $R$ de uma página é definido como a soma dos rankings das páginas 
+que oferecem links para ela. É definido para cada página $u$ um conjunto $F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto 
+$B_u$ de páginas que fazem referência à $u$. Considerando uma matriz de adjacência $A_{u,v}$ na qual o valor é $1/N_u$ nas 
+posições onde há referência de $u$ para $v$, PageRank pode ser definido como $R = c(AR + E)$, sendo $c$ um fator de normalização.
+\cite{page1999pagerank}
 
-\textbf{Paragrafo sobre computar confiança local}
+Quando ocorrem ciclos no fluxo de referência, nos quais duas páginas se referenciam mutuamente e não fazem referência a nenhuma 
+outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink} quando há referencias exteriores injetando  ranking no ciclo, assim as 
+páginas do ciclo acumulam ranking, porém não há distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo de 
+PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a 
+página, sem seguir nenhum de seus links. \cite{page1999pagerank}
+
+A aplicação de PageRank à um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos 
+da rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança 
+seria aproximadamente igual ao número de colaborações (publicações em conjunto). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se a 
+idéia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações. Além disso, alguns conceitos 
+importantes não são levados em consideração: A relevância da publicação e a expertise dos acadêmicos. No caso da \textbf{relevância}, 
+a importância da publicação é uma dica para o nível  de confiança mútua entre os pesquisadores. Já o nível de \textbf{expertise} 
+do pesquisador é indicativo da qualidade de seu julgamento.
 

### 2019-05-21 paper/main.tex
Introduce Centrality

@@
 \usepackage{graphicx,url}
+
+\usepackage{mathtools}
 
@@
 que oferecem links para ela. É definido para cada página $u$ um conjunto $F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto 
-$B_u$ de páginas que fazem referência à $u$. Considerando uma matriz de adjacência $A_{u,v}$ na qual o valor é $1/N_u$ nas 
+$B_u$ de páginas que fazem referência à $u$. Considerando uma matriz de adjacência $A_{u,v}$ na qual o valor é $^1/_{N_u}$ nas 
 posições onde há referência de $u$ para $v$, PageRank pode ser definido como $R = c(AR + E)$, sendo $c$ um fator de normalização.
@@
 da rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança 
-seria aproximadamente igual ao número de colaborações (publicações em conjunto). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se a 
+seria aproximadamente igual ao número de publicações em conjunto \textbf{centralidade}. Enquanto esta métrica é relevante, perde-se a 
 idéia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações. Além disso, alguns conceitos 
@@
 
-\subsubsection{PageRank Heurístico}
+\subsubsection{Centralidade}
 
-\textbf{Explicar como são usadas as heuristicas e o que significa para a aplicação do pagerank}
+Considerando as heurísticas definidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito 
+de agregação e dissipação de confiança pode seguir a idéia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o 
+cálculo da centralidade dos nodos. Assim, a relevância das publicações e a expertise dos pesquisadores podem ser levadas em 
+consideração na distribuição de confiança.
+
+Várias métricas foram propostas na literatura para o cálculo da centralidade, em especial a proposta em \cite{opsahl2010node} 
+se encaixa particularmente bem no problema proposto por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força 
+(os pesos de cada conexão) dos nodos. Aqui, o peso pode ser uma combinação da expertise dos autores com a relevância da obra. 
+Os autores fazem isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:
+
+\begin{center} 
+$ C_D ^{w \alpha} (i) = k_i \times \left( \frac {s_i} {k_i} \right) ^{\alpha} = k_i ^{1 - \alpha} \times s _i ^{\alpha} $
+\end{center}
 

### 2019-05-23 paper/main.tex
Improve methodology
* Rewrite paragraph about pagerank
* Explain centrality further

@@
 pensado para computar a importancia das paginas web. O ranking $R$ de uma página é definido como a soma dos rankings das páginas 
-que oferecem links para ela. É definido para cada página $u$ um conjunto $F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto 
-$B_u$ de páginas que fazem referência à $u$. Considerando uma matriz de adjacência $A_{u,v}$ na qual o valor é $^1/_{N_u}$ nas 
-posições onde há referência de $u$ para $v$, PageRank pode ser definido como $R = c(AR + E)$, sendo $c$ um fator de normalização.
-\cite{page1999pagerank}
+que oferecem links para ela, ponderados pelo número total de links saindo das páginas. É definido para cada página $u$ um conjunto 
+$F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto $B_u$ de páginas que fazem referência à $u$. Considerando uma matriz de 
+adjacência $A_{u,v}$ na qual o valor é $^1/_{N_u}$ nas posições onde há referência de $u$ para $v$, sendo $N_u$ a soma de links 
+saindo de $u$. PageRank pode ser definido como $R = c(AR + E)$, sendo $c$ um fator de normalização \cite{page1999pagerank}.
 
@@
 da rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança 
-seria aproximadamente igual ao número de publicações em conjunto \textbf{centralidade}. Enquanto esta métrica é relevante, perde-se a 
-idéia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações. Além disso, alguns conceitos 
+seria proporcional ao número de publicações em conjunto (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se
+a idéia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações. Além disso, alguns conceitos 
 importantes não são levados em consideração: A relevância da publicação e a expertise dos acadêmicos. No caso da \textbf{relevância}, 
@@
 \end{center}
+
+Ao incorporar a expertise dos autores e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o 
+conceito de considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de 
+publicações em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança 
+apurado.
 

### 2019-05-26 paper/main.tex
Elaborate on pagertank, finish centrality
* Explain pagerank better
* Finish centrality metrics

@@
 
-O algoritmo PageRank foi inspirado em parte em estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um 
-artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo. Trata-se de um método para computar um ranking global de citações, 
-pensado para computar a importancia das paginas web. O ranking $R$ de uma página é definido como a soma dos rankings das páginas 
-que oferecem links para ela, ponderados pelo número total de links saindo das páginas. É definido para cada página $u$ um conjunto 
-$F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto $B_u$ de páginas que fazem referência à $u$. Considerando uma matriz de 
-adjacência $A_{u,v}$ na qual o valor é $^1/_{N_u}$ nas posições onde há referência de $u$ para $v$, sendo $N_u$ a soma de links 
-saindo de $u$. PageRank pode ser definido como $R = c(AR + E)$, sendo $c$ um fator de normalização \cite{page1999pagerank}.
+O algoritmo PageRank foi inspirado em parte por estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um 
+artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo \cite{page1999pagerank}. Trata-se de um método para computar um ranking 
+global de citações, pensado para computar a importância das paginas web. O ranking $R$ de uma página é definido como a soma dos 
+rankings das páginas que oferecem links para ela, ponderada pelo total de links encontrados nas páginas \cite{page1999pagerank}.
+
+É definido para cada página $u$ um conjunto $F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto $B_u$ de páginas que fazem 
+referência à $u$. Sendo $\hat{A}$ a matriz de adjacência da web, tal que
+
+\[ \hat{A}_{i,j} =
+  \begin{cases}
+    1       & \quad \text{se } \text{ há links de i para j}\\
+    0       & \quad \text{se } \text{ não há links de i para j}
+  \end{cases}
+\]
+
+A matriz $A$ deve ser obtida dividindo todas as linhas de $\hat{A}$ por $|F_u|$ (o grau do nodo $u$). Assim, PageRank pode ser definido 
+como $R = c(AR + E)$, sendo $c$ um fator de normalização.
 
@@
 (os pesos de cada conexão) dos nodos. Aqui, o peso pode ser uma combinação da expertise dos autores com a relevância da obra. 
-Os autores fazem isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:
+A formula proposta faz isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:
 
@@
 publicações em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança 
-apurado.
+apurado levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre 
+os membros da rede.
 
@@
 
-\subsubsection{Validação}
+\subsection{Validação}
 

### 2019-05-26 paper/main.tex
Add local trust metrics
* Define the web of trust for individuals
* Describe PageRank application

@@
 
-\subsubsection{Segunda métrica de propagação  de confiança (local)}
+\subsubsection{Confiança subjetiva}
 
-\textbf{Explicar o algoritmo para computar a cofiança local (alternativa ao pagerank)}
+Uma alternativa ao método descrito acima é transformar a rede de confiança em um grafo direcionado. Pode-se chegar nesse objetivo 
+gerando uma rede de confiança para cada pesquisador ao qual se deseja fazer recomendações. Com essa técnica, a aplicação direta 
+de PageRank à rede de confiança pode gerar um resultado significativo.
 
-\subsubsection{Algoritmo baseado em conteudo}
+Sejam $F$ e $B$ conjuntos de colaboradores, conforme definido em PageRank, $G_{u}^{0}$ o usuário alvo $u$ e $B_{u}^{0}$ também o 
+usuário $u$. O conjunto dos colaboradores diretos de $u$, aqueles com os quais $u$ possui publicações em conjunto, são definidos 
+como $G_{u}^{1}$ e os colaboradores dos colaboradores de $u$ são o conjunto $G_{u}^{v}$. Pode-se generalizar os colaboradores 
+de grau $n (n \geq 1)$ como o seguinte:
+
+\begin{center}
+  $ G_{u}^{n} = v | v \in F_{G_{u}^{n}}, v \notin B_{G_{u}^{n-1, n-2 ... 0}} $
+\end{center}
+
+Assim, $F_{G_{u}^{n}}$ e $B_{G_{u}^{n-1, n-2 ... 0}}$ ambos  representam um grupo de pesquisadores que publicaram obras em conjunto 
+com os pesquisadores do conjunto $G_{u}^{n}$, considerado um voto de  confiança. A diferença é que os pesquisadores do conjunto 
+$B_{G_u^{n-1, n-2 ... 0}}$ já apareceram na rede de confiança de $u$.
+
+Pode-se a partir dessa definição escrever uma função capaz de estabelecer recursivamente a rede de confiança relativa de 
+determinado pesquisador, iterando sobre os pesquisadores envolvidos  em colaborações diretas até que $ G^{n}_{u} $ seja um 
+conjunto vazio. Vale notar que embora essa técnica seja consideravelmente mais pesada em termos de computação quando o objetivo 
+é calcular a confiança relativa para todos os pesquisadores do sistema, o algoritmo PageRank converge rapidamente mesmo para 
+grandes quantidades de páginas \cite{page1999pagerank}.
+
+Nesse caso, é computada a confiança local, ou seja, a confiança estimada de cada pesquisador em relação aos outros pesquisadores, 
+e não a confiança estimada da comunidade como um todo em cada pesquisador.
+
+\subsection{Selecionando recomendações}
 

### 2019-06-01 paper/main.tex
Pre-selection
* Introduce content-based recomendations
* Mention TF-IDF
* Mention cosine similarity
* Add arch image

@@
 
-\subsubsection{The PageRank Citation Ranking: Bringing Order to the Web}
-
-\cite{page1999pagerank}
-
 \subsubsection{Trust-aware Collaborative Filtering for Recommender Systems}
@@
 
-\subsubsection{Expertise}
-
-Expertise é o conceito de quanto conhecimento determinado pesquisador possui em sua área de atuação. Para estabelecer uma 
-heurística de expertise, é usado um modelo semelhante ao usado para estimar a relevância de  um artigo: Para cada ponto 
-considerado relevante à expertise do autor, é atribuído um valor e então a heurística é o somatório dos valores dos campos 
-que possuem dados.
-
-\textbf{** tabela **}
-
 \subsubsection{Centralidade}
@@
 \begin{center}
-  $ G_{u}^{n} = v | v \in F_{G_{u}^{n}}, v \notin B_{G_{u}^{n-1, n-2 ... 0}} $
+  $ G_{u}^{n} = v | v \in F_{G_{u}^{n}}, v \notin B_{G_{u}^{n-1, n-2 \dots 0}} $
 \end{center}
 
-Assim, $F_{G_{u}^{n}}$ e $B_{G_{u}^{n-1, n-2 ... 0}}$ ambos  representam um grupo de pesquisadores que publicaram obras em conjunto 
+Assim, $F_{G_{u}^{n}}$ e $B_{G_{u}^{n-1, n-2 \dots 0}}$ ambos  representam um grupo de pesquisadores que publicaram obras em conjunto 
 com os pesquisadores do conjunto $G_{u}^{n}$, considerado um voto de  confiança. A diferença é que os pesquisadores do conjunto 
-$B_{G_u^{n-1, n-2 ... 0}}$ já apareceram na rede de confiança de $u$.
+$B_{G_u^{n-1, n-2 \dots 0}}$ já apareceram na rede de confiança de $u$.
 
@@
 
-\subsection{Selecionando recomendações}
+\subsection{Pré-seleção de Recomendações}
 
-\textbf{Apos computar a confiança, apliar um algoritmo baseado em conteudo simples para selecionar artigos para recomendação.
-a seleção será ordenada conforme a confiança.}
+Com as métricas de confiança propostas acima, é possível estabelecer uma rede de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do 
+pesquisador alvo e computar predições para os níveis de confiança de cada membro das redes em seus devidos contextos. Todavia 
+confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade. Considerar também algum fator como a distância entre 
+os pesquisadores na rede ou o conteúdo das publicações pode aumentar a qualidade das recomendações: Pesquisadores próximos na 
+rede podem encontrar mais facilidade para realizar colaborações e mesmo que a confiança em uma publicação seja alta, ela pode 
+não ser interessante para o pesquisador caso não se encaixe sem peril.
+
+Para augmentar as recomendações, é proposta uma simples pré-seleção dos itens utilizando um método baseado em conteúdo. A 
+técnica proposta consiste no cálculo de correspondência de palavras chave em um modelo de espaço vetorial (MEV), visto que 
+esta é a mais comum em sistemas de recomendação baseados em conteúdo \cite{ricci2011introduction}. No MEV proposto, a idéia é estabelecer um 
+perfil geral dos pesquisadores através de palavras chaves ponderadas por relevância, extraídas dos títulos e palavras chaves 
+das publicações do qual o autor fez parte. O perfil do pesquisador é representado por um vetor em um espaço \textit{n-dimensional}: 
+$d_j = {w_{1,j}, w_{2,j}, \dots ,d_{n,j}}$, no qual $w_{i,j}$ representa o quanto o termo $i$ é relevante dentro do trabalho do 
+pesquisador $j$. Pode-se pensar em uma matriz na qual as linhas são pesquisadores, conforme descrito e as colunas representam os 
+termos-chave extraídos do universo das publicações (\textit{corpus}), removendo palavras vazias - “ou”, “de”, “para” \dots - 
+tanto em português quanto em inglês.
+
+Tal matriz é construída através da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que 
+aparecem com frequência relacionados á um item específico e com menor frequência nos outros itens do \textit{corpus} 
+\cite{pazzani2007content}. A partir disso é preciso computar a semelhança entre termos. Para tal, a proposta é o uso da 
+similaridade de cossenos por ser a técnica mais comumente aplicada \cite{ricci2011introduction}. Para a pré-seleção dos itens, então, a 
+proposta é basear-se em uma \textit{query} que representa o trabalho sendo desenvolvido pelo pesquisador no presente. A partir 
+desta, pode-se calcular as similaridades dos perfis dos autores cadastrados, construindo assim a pré-seleção.
+
+\subsection{Arquitetura}
 

### 2019-06-01 paper/main.tex
Add relevancy heuristics
* Fix publication description
* Reword heuristics
* Remove expertise
* Add heuristics table

@@
 
-Uma publicação científica é uma produção de alguma \textbf{natureza} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
+Uma publicação científica é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
 revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores. A maioria das 
@@
 Nem todas as publicações são feitas iguais. É possível considerar as características descritas na representação de publicação 
-usada na base de conhecimento para construir uma heurśtica sobre a relevância da publicação. Um valor é atribuído a cada uma 
-das características relevantes da publicação, quando presentes e a heurística é a soma das pontuações. A pontuação  é 
-considerada conforme a tabela.
+usada na base de conhecimento para construir uma heurśtica sobre a relevância da publicação. Pesos podem ser atribuidos para os 
+atributos contidos na tabela publicação. Aqui, a heurística considerada é a natureza da publicação, com pesos atribuidos conforme 
+a tabela \ref{tab:relavancy}.
 
-\textbf{** tabela **}
+\begin{center}
+  \begin{table}[ht]
+    \centering
+    \caption{Heurśtica de Relevância}
+    \label{tab:relavancy}
+    \includegraphics[width=.5\textwidth]{heuristics.png}
+    \end{table}
+\end{center}
 
@@
 os membros da rede.
+
+\subsubsection{Distância}
 

### 2019-06-02 paper/main.tex
Rewrite for collaboration promotion
* Reword related statements
* Add proposal
* Change title

@@
 
-\title{Sistema de Recomendação de Trabalhos Cientificos e Autores}
+\title{Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica}
 
@@
 No método científico, pesquisadores devem realizar um trabalho criativo sistemático para incrementar 
-o conhecimento na área da pesquisa. Parte fundamental do processo é a busca, dentro do universo dos 
+o conhecimento na área da pesquisa. Parte importante do processo é a busca, dentro do universo dos 
 trabalhos científicos, por embasamento teórico ao tema do trabalho proposto. Além disto, também é 
-importante conhecer e colaborar com pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
+relevante conhecer e colaborar com pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
 área de pesquisa.  Portanto, é preciso reunir todas as informações pertinentes, pesquisas e resultados 
@@
 
-\section{Objetivos}
+\subsection{Objetivos}
 
@@
   \item Estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação
-    \item Escolher uma técnica para ser aplicada
-    \item Planejar a Implementação do Sistema de Recomendações
-    \item Implementar o Sistema De Recomendações
+  \item Modelar a rede de confiança da comunidade científica
+  \item Estabelecer métricas eficientes de confiança para os dados disponíveis
+  \item Estimar a confiança entre os pesquisadores 
+  \item Pré-selecionar recomendações
+  \item Filtrar a pré-seleção com a confiança computada
   \item Avaliar o modelo
 \end{itemize}
+
+\subsection{Proposta}
+
+Para solucionar o problema explanado, a proposta é descrever uma rede de colaborações baseada nas publicações em conjunto, 
+discutida na seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de 
+confiança na rede. Para isso são discutidas três métricas na seção \ref{sect:computing-trust}. A partir daí, é discutida a 
+pré seleção dos itens com o método baseado em conteúdo(seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema 
+de recomendações (seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação (seção \ref{sect:validation}).
 
@@
 
-\subsection{Sistemas de Recomendação}
+\subsection{Sistemas de Recomendação (SR)}
 
@@
 das recomendações: Itens são apresentados ao usuário porque  o sistema antecipa que sejam relevantes para ele 
-\cite{ricci2011introduction}. Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lidamos com \textbf{usuários}, denotados por 
+\cite{ricci2011introduction}. Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lida-se com \textbf{usuários}, denotados por 
 $ u_1, ... u_n \in U $, \textbf{itens}, denotados por $ i_1, ... i_n \in I$  e \textbf{relações}, que associam usuários e 
@@
 avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes. Um problema encontrado na técnica é o problema 
-da primeira avaliação: Quando temos um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar 
+da primeira avaliação: Quando há um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar 
 positivamente o item? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}.
@@
 
-O método baseado em conteúdo parte da idéia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram ùteis 
+O método baseado em conteúdo parte da idéia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis 
 no passado \cite{ricci2011introduction}. No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar 
@@
 Estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas 
-por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos. A qualidade das recomendações de amigos superam inclusive 
+por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive 
 as feitas por sistemas de recomendação \cite{sinha2001comparing}. A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários 
@@
 
-Um ponto fraco de tais sistemas é mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o usuário já conhece, enquanto 
-técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao usuário \cite{sinha2001comparing}.
+Um ponto fraco de tais sistemas é que a recomendação é geralmente mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o 
+usuário já conhece, enquanto técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao 
+usuário \cite{sinha2001comparing}.
 
-\subsubsection{Métodos Hibridos}
+\subsubsection{Métodos Híbridos}
 
@@
 
-Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: Estimar a confiança entre pesquisadores e então
-selecionar publicações baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será ordenada de acordo com o nìvel de  confiança
-estimado das publicações. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita por autores 
-e publicações. Pode então ser feita uma seleção das publicações cadastradas com base no perfil do usuário e ordenar a seleção
-de acordo com o nível de confiança de cada item. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz respeito à 
-confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à a confiança da comunidade em cada 
-pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem python, que possui riqueza de ferramentas 
+Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e então
+selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será filtrada e ordenada de acordo com o 
+nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita 
+por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e 
+ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz 
+respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à a confiança da comunidade em 
+cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de ferramentas 
 e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}
@@
 
-Os dados usados no trabalho são provenientes de um banco de dados relacional extraído do currículo lattes dos pesquisadores com 
-o uso de \textit{web crawling}. A partir dos arquivos \textit{XML} exportados da plataforma, o \textit{crawler} faz uma análise 
-a partir da qual são montadas relações entre os itens presentes no banco e os novos itens, relacionando autores às suas 
-publicações cadastradas por terceiros, ou seja, inserindo uma linha em uma tabela associativa entre autor e publicação. A partir 
-do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é 
-descrita a seguir.
+Os dados usados no trabalho são provenientes de um banco de dados relacional extraído do currículo lattes dos pesquisadores com o 
+uso de um \textit{parser}. O parser descrito em \cite{prass2019parser} oferece uma interface para a extração automatizada de dados 
+da plataforma lattes. A partir dos arquivos \textit{XML} exportados da plataforma, o \textit{parser} faz uma análise a partir da 
+qual são montadas relações entre os itens presentes no banco e os novos itens, relacionando autores às suas publicações cadastradas, 
+ou seja, inserindo uma linha em uma tabela associativa entre autor e publicação, conforme a Figura \ref{fig:database}. A partir do banco descrito, é 
+possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é descrita a seguir.
+
+\begin{center}
+  \begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.8\textwidth]{database.png}
+    \caption{Tabelas Pessoa, Produção e associativa \cite{prass2019parser}}
+    \label{fig:database}
+  \end{figure}
+ \end{center}
 
@@
 
-Uma publicação científica é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
+Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
 revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores. A maioria das 
@@
 Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá 
-encontradas. Cada pesquisador possui um \textbf{texto descritivo} que pode ser redigido manualmente ou gerado automaticamente 
-pela plataforma lattes. O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e 
+encontradas. O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e 
 \textbf{publicações} das quais fez parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por 
@@
 
-\subsection{Computando confiança}
+\subsection{Computando confiança} \label{sect:computing-trust}
 
@@
 Considerando que uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos, a matriz de adjacência 
-pode ser usada para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança estimada de determinada publicação é a soma 
-da confiança estimada de cada pesquisador envolvido no trabalho.
+pode ser usada para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador deve levar 
+em consideração o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele.
 
-O algoritmo PageRank foi inspirado em parte por estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um 
-artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo \cite{page1999pagerank}. Trata-se de um método para computar um ranking 
-global de citações, pensado para computar a importância das paginas web. O ranking $R$ de uma página é definido como a soma dos 
-rankings das páginas que oferecem links para ela, ponderada pelo total de links encontrados nas páginas \cite{page1999pagerank}.
+O algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} foi inspirado em parte por estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas 
+quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo. Trata-se de um método para computar um \textit{ran\-king} 
+global de citações, pensado para computar a importância das paginas web. O \textit{ranking} $R$ de uma página é definido como a soma dos 
+\textit{rankings} das páginas que oferecem links para ela, ponderada pelo total de \textit{links} encontrados nas páginas.
 
@@
 Quando ocorrem ciclos no fluxo de referência, nos quais duas páginas se referenciam mutuamente e não fazem referência a nenhuma 
-outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink} quando há referencias exteriores injetando  ranking no ciclo, assim as 
-páginas do ciclo acumulam ranking, porém não há distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo de 
-PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a 
-página, sem seguir nenhum de seus links. \cite{page1999pagerank}
+outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink} quando há referencias exteriores injetando \textit{ranking} no ciclo, 
+assim as páginas do ciclo acumulam ranking, porém não há distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo 
+de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a 
+página, sem seguir nenhum de seus \textit{links}. \cite{page1999pagerank}
 
-A aplicação de PageRank à um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos 
-da rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança 
-seria proporcional ao número de publicações em conjunto (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se
-a idéia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações. Além disso, alguns conceitos 
-importantes não são levados em consideração: A relevância da publicação e a expertise dos acadêmicos. No caso da \textbf{relevância}, 
-a importância da publicação é uma dica para o nível  de confiança mútua entre os pesquisadores. Já o nível de \textbf{expertise} 
-do pesquisador é indicativo da qualidade de seu julgamento.
+A aplicação de PageRank à um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da 
+rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança 
+seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se 
+a idéia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações.
+
+Além disso, alguns conceitos importantes não são levados em consideração: A relevância e o número de colaborações entre os 
+pesquisadores. No caso da \textbf{relevância}, a importância da publicação é uma dica para o nível de confiança mútua entre os 
+pesquisadores: colaborações em publicações importantes requerem maior confiança. O total de \textbf{colaborações em conjunto} 
+entre um par de pesquisadores, por sua vez, indica uma relação mais duradoura, com mais confiança mútua. É importante distinguir 
+total bruto de publicações de determinado pesquisador e o número de colaborações entre dois pesquisadores, pois há mais confiança 
+quando observa-se frequentes colaborações.  Uma vez estabelecida uma heurística para a importância de determinada colaboração, 
+pode-se somar as importâncias para avaliar a força dos laços de confiança.
 
@@
     \label{tab:relavancy}
-    \includegraphics[width=.5\textwidth]{heuristics.png}
+    \includegraphics[width=.4\textwidth]{heuristics.png}
     \end{table}
@@
 de agregação e dissipação de confiança pode seguir a idéia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o 
-cálculo da centralidade dos nodos. Assim, a relevância das publicações e a expertise dos pesquisadores podem ser levadas em 
+cálculo da centralidade dos nodos. Assim, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações podem ser levadas em 
 consideração na distribuição de confiança.
@@
 se encaixa particularmente bem no problema proposto por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força 
-(os pesos de cada conexão) dos nodos. Aqui, o peso pode ser uma combinação da expertise dos autores com a relevância da obra. 
-A formula proposta faz isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:
+(os pesos de cada conexão) dos nodos. Aqui, o peso pode ser a soma das relevâncias das obras publicadas em conjunto entre os 
+pesquisadores. A fórmula proposta faz isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:
 
@@
 
-Ao incorporar a expertise dos autores e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o 
-conceito de considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de 
-publicações em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança 
-apurado levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre 
+Ao incorporar o número e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o conceito de 
+considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de publicações 
+em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado 
+levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre 
 os membros da rede.
@@
 
-Uma alternativa ao método descrito acima é transformar a rede de confiança em um grafo direcionado. Pode-se chegar nesse objetivo 
+Uma alternativa aos métodos descritos acima é transformar a rede de confiança em um grafo direcionado. Pode-se chegar nesse objetivo 
 gerando uma rede de confiança para cada pesquisador ao qual se deseja fazer recomendações. Com essa técnica, a aplicação direta 
@@
 usuário $u$. O conjunto dos colaboradores diretos de $u$, aqueles com os quais $u$ possui publicações em conjunto, são definidos 
-como $G_{u}^{1}$ e os colaboradores dos colaboradores de $u$ são o conjunto $G_{u}^{v}$. Pode-se generalizar os colaboradores 
+como $G_{u}^{1}$ e os colaboradores dos colaboradores de $u$ são o conjunto $G_{u}^{2}$. Pode-se generalizar os colaboradores 
 de grau $n (n \geq 1)$ como o seguinte:
@@
 determinado pesquisador, iterando sobre os pesquisadores envolvidos  em colaborações diretas até que $ G^{n}_{u} $ seja um 
-conjunto vazio. Vale notar que embora essa técnica seja consideravelmente mais pesada em termos de computação quando o objetivo 
+conjunto vazio. Vale notar que embora essa técnica seja consideravelmente mais intensiva em termos de computação quando o objetivo 
 é calcular a confiança relativa para todos os pesquisadores do sistema, o algoritmo PageRank converge rapidamente mesmo para 
@@
 
-\subsection{Pré-seleção de Recomendações}
+\subsection{Pré-seleção de Recomendações} \label{sect:pre-selection}
 
-Com as métricas de confiança propostas acima, é possível estabelecer uma rede de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do 
-pesquisador alvo e computar predições para os níveis de confiança de cada membro das redes em seus devidos contextos. Todavia 
-confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade. Considerar também algum fator como a distância entre 
-os pesquisadores na rede ou o conteúdo das publicações pode aumentar a qualidade das recomendações: Pesquisadores próximos na 
-rede podem encontrar mais facilidade para realizar colaborações e mesmo que a confiança em uma publicação seja alta, ela pode 
-não ser interessante para o pesquisador caso não se encaixe sem peril.
+Com as métricas de confiança propostas acima, é possível estabelecer níveis de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do 
+pesquisador alvo ou distâncias ponderadas por confiança e usar as predições para oferecer sugestões de colaboradores para cada 
+membro da rede em diferentes contextos. Todavia confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade. 
+Considerar também a linha de pesquisa do pesquisador no momento e os perfis dos potenciais colaboradores pode aumentar a qualidade 
+das recomendações: Mesmo que a confiança em um pesquisador seja alta, a sugestão de colaboração pode não fazer sentido caso as 
+linhas de pesquisa não se encaixem.
 
@@
 proposta é basear-se em uma \textit{query} que representa o trabalho sendo desenvolvido pelo pesquisador no presente. A partir 
-desta, pode-se calcular as similaridades dos perfis dos autores cadastrados, construindo assim a pré-seleção.
+desta, pode-se calcular as similaridades dos perfis dos autores cadastrados com a \textit{query}, construindo assim a pré-seleção.
 
-\subsection{Arquitetura}
+\subsection{Arquitetura} \label{sect:arch}
 
-\subsection{Validação}
+\subsection{Validação} \label{sect:validation}
 

### 2019-06-02 paper/main.tex
Add Distace
* Talk about distance metrics
* Wrap and label equations

@@
 
-\[ \hat{A}_{i,j} =
+\begin{equation} \label{eqn:adjacency-matrix}
+   \hat{A}_{i,j} =
     \begin{cases}
@@
     \end{cases}
-\]
+\end{equation}
 
@@
 
-\begin{center} 
-  $ C_D ^{w \alpha} (i) = k_i \times \left( \frac {s_i} {k_i} \right) ^{\alpha} = k_i ^{1 - \alpha} \times s _i ^{\alpha} $
-\end{center}
+\begin{equation} \label{eqn:centrality} 
+ C_D ^{w \alpha} (i) = k_i \times \left( \frac {s_i} {k_i} \right) ^{\alpha} = k_i ^{1 - \alpha} \times s _i ^{\alpha}
+\end{equation}
 
@@
 \subsubsection{Distância}
+
+A centralidade do pesquisador, ponderada pelo número de colaborações e suas relevâncias se mostra em teoria uma forte métrica de 
+confiança global. O cálculo de confiança local, porém, oferece uma estimativa da \textbf{confiança subjetiva} de um usuário em 
+relação aos membros da rede. Outra métrica valiosa neste contexto é a distância entre  os pesquisadores, isto é, identificar 
+\textbf{amigos de amigos} e pesquisadores próximos na rede é uma poderosa maneira de promover a colaboração entre pesquisadores: 
+pesquisadores próximos na rede podem encontrar mais facilidade para realizar colaborações. Para tal, a relevância e quantidade de 
+colaborações (pesos das arestas - confiança) deve ser um fator positivo e o número de nodos intermediários entre os autores um 
+fator negativo (maior distância).
+
+O algoritmo de Dijikstra \cite{dijkstra1959note} é definido para calcular distâncias em redes nas quais os pesos representam o 
+custo de travessia. O trabalho de Opsahl e Skvoretz \cite{opsahl2010node} é definido em redes onde os pesos representam força 
+dos laços, então os autores sugerem que os pesos devem ser invertidos. Além disso, o objetivo do trabalho é considerar também 
+o número de nós intermediários, então os autores propõem novamente o uso de um parâmetro de ajuste, $\alpha$, que controla o quão 
+importante considera-se o número de nodos intermediários e a força das conexões.
+
+\begin{equation} \label{eqn:distance}
+  d^{w\alpha}(i, j) = min \left( \frac{1}{ \left( w_{ih}^{\alpha} \right) } + \dots + \frac{1}{ \left( w_{hj}^{\alpha} \right) }  \right) 
+\end{equation}
+
+Esse conceito, aplicado à rede de colaborações, significa que a distância entre os pesquisadores levará em consideração o nível 
+de confiança das conexões bem como o número de pesquisadores intermediários. Para $\alpha < 1$, caminhos com maior número de 
+intermediários são considerados mais distantes, enquanto $\alpha > 1$ vai considerar mais importante a força das relações de 
+confiança, atribuindo menores distâncias para caminhos onde há fortes relações de confiança entre os pesquisadores, podendo estes 
+ter mais intermediários \cite{opsahl2010node}.
 
@@
 
-\begin{center}
-  $ G_{u}^{n} = v | v \in F_{G_{u}^{n}}, v \notin B_{G_{u}^{n-1, n-2 \dots 0}} $
-\end{center}
+\begin{equation} \label{eqn:subjective-network}
+ G_{u}^{n} = v | v \in F_{G_{u}^{n}}, v \notin B_{G_{u}^{n-1, n-2 \dots 0}}
+\end{equation}
 

### 2019-06-02 paper/main.tex
Add architecture
* Describe arch
* Add image
* Describe SR flow
* Remove unnescessary comments

@@
 
+Até então foram descritas técnicas que podem ser usadas para a computação de confiança entre membros de uma comunidade resultando 
+em vetores de confiança global e local bem como distâncias ponderadas por confiança. Também foi discutida a possibilidade de 
+augmentar recomendações baseadas em confiança usando o conteúdo dos itens disponíveis. Agora, uma descrição geral de como é 
+possível combinar as metodologias descritas para obter um resultado.
+
+Em \cite{massa2004trust} é sugerida uma arquitetura de SR combinando filtragem colaborativa e método baseado em confiança. 
+O sistema é descrito em módulos substituíveis e portanto pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em 
+confiança. Basicamente a saída do método usado para pré seleção é usada para a partir das confianças computadas filtrar e 
+ordenar as recomendações, conforme a Figura \ref{fig:sr-arch}.
+
+\begin{center}
+ \begin{figure}[ht]
+   \includegraphics[width=1\textwidth]{SR-arch.png}
+   \caption{Arquitetura do SR}
+   \label{fig:sr-arch}
+ \end{figure}
+\end{center}
+
+É preciso então definir um método para, a partir de uma lista de itens ordenada por similaridade de cossenos e vetores de 
+confiança estimada, oferecer ao usuário uma amostra seleta com os pesquisadores mais relevantes seguindo as métricas de confiança
+(filtragem por confiança). Neste ponto, é possível usar alguma técnica para combinar as métricas de confiança, porém, é importante 
+as aplicar individualmente para observar os resultados. As linhas em pontilhado representam que os objetos são intercaláveis: 
+pode-se usar um ou outro ou combinações. Após a pré seleção, o custo computacional da aplicação das distâncias, por exemplo, 
+diminui consideravelmente pois é preciso apenas computar distâncias entre  o pesquisador alvo e uma amostra pequena de 
+pesquisadores com o perfil compatível com a \textit{query}.
+
+Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, a proposta é aplicar a métrica de distâncias ponderadas por confiança em uma 
+amostra reduzida da rede, visto que a métrica em questão em teoria é mais indicada para promover colaboração entre os membros da 
+rede.
+
 \subsection{Validação} \label{sect:validation}
-
-%\section{Figures and Captions}\label{sec:figs}
-
-%Figure and table captions should be centered if less than one line
-%(Figure~\ref{fig:exampleFig1}), otherwise justified and indented by %0.8cm on
-%both margins, as shown in Figure~\ref{fig:exampleFig2}. The caption font must
-%be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of space before and after each
-%caption.
-
-%\begin{figure}[ht]
-%\centering
-%\includegraphics[width=.5\textwidth]{fig1.jpg}
-%\caption{A typical figure}
-%\label{fig:exampleFig1}
-%\end{figure}
-
-%\begin{figure}[ht]
-%\centering
-%\includegraphics[width=.3\textwidth]{fig2.jpg}
-%caption{This figure is an example of a figure caption taking more than one
-%  line and justified considering margins mentioned in Section~\ref{sec:figs}.}
-%\label{fig:exampleFig2}
-%\end{figure}
-
-%In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
-%thick, doubled, or unnecessary framing lines. When reporting empirical data,
-%do not use more decimal digits than warranted by their precision and
-%reproducibility. Table caption must be placed before the table (see Table 1)
-%and the font used must also be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of
-%space before and after each caption.
-
-%\begin{table}[ht]
-%\centering
-%\caption{Variables to be considered on the evaluation of interaction
-%  techniques}
-%label{tab:exTable1}
-%\includegraphics[width=.7\textwidth]{table.jpg}
-%\end{table}
 

### 2019-06-02 paper/main.tex
Finish introduction
* Add hybrid RSs
* Add trust-aware CF for RS
* Adjust article visuals (newlines, line breaks)

@@
 
+Métodos híbridos propõem a combinação de mais de um método de recomendação dentro de um sistema. É necessário para complementar 
+técnicas que podem apresentar problemas em determinadas situações ou para oferecer resultados melhores aos usuários. Furlan 
+\cite{da2018desenvolvimento} por exemplo combinou os métodos baseado em conteúdo e filtragem colaborativa para solucionar o problema da primeira 
+avaliação. Já Massa \cite{massa2004trust} sugere que um método que leve em consideração a confiança entre usuários pode melhorar a 
+performance de sistemas de filtragem colaborativa.
+
 \subsection{Trabalhos Correlatos}
@@
 \subsubsection{Trust-aware Collaborative Filtering for Recommender Systems}
+
+O artigo sugere a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança. Descreve a 
+modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que considera ser computável em 
+mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é uma simples distância mínima entre nós para a estimativa de 
+confiança local. Os autores sugerem a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global. Aqui a 
+proposta é seguir a arquitetura sugerida por \cite{massa2004trust} para a construção de um SR que combina os métodos baseados em 
+conteúdo e confiança. A arquitetura sugerida pelos autores é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente 
+a aplicação de um algoritmo. A adaptação da arquitetura está descrita na seção \ref{sect:arch}.
 
@@
 exemplo doutorado ou mestrado.
+
+\newpage
 
@@
 
-Para augmentar as recomendações, é proposta uma simples pré-seleção dos itens utilizando um método baseado em conteúdo. A 
+Para aprimorar as recomendações, é proposta uma simples pré-seleção dos itens utilizando um método baseado em conteúdo. A 
 técnica proposta consiste no cálculo de correspondência de palavras chave em um modelo de espaço vetorial (MEV), visto que 
@@
 tanto em português quanto em inglês.
+
+\newpage
 
@@
 em vetores de confiança global e local bem como distâncias ponderadas por confiança. Também foi discutida a possibilidade de 
-augmentar recomendações baseadas em confiança usando o conteúdo dos itens disponíveis. Agora, uma descrição geral de como é 
+aprimorar recomendações baseadas em confiança usando o conteúdo dos itens disponíveis. Agora, uma descrição geral de como é 
 possível combinar as metodologias descritas para obter um resultado.
@@
 
+\section{Discussão \& Conclusão}
+
 \bibliographystyle{sbc}

### 2019-06-03 paper/main.tex
Add Validation
* Talk about different metrics
* Expose main point of success
* Explain evaluation methods used

@@
 
-\subsubsection{Distância}
+\subsubsection{Distância} \label{sect:distance}
 
@@
 
+Várias métricas são sugeridas para medir a performance de um SR, quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, 
+é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada. Shani \cite{shani2011evaluating} sugere 
+que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam bastante, é 
+natural que variem também as métricas de validação. É preciso então avaliar cada caso e estabelecer quais as propriedades que 
+influenciam o sucesso do SR \cite{shani2011evaluating}.
+
+Considerando que o principal fator de sucesso do SR aqui proposto é a promoção da colaboração entre os pesquisadores da rede de 
+publicações, a métrica mais completa para a validação do sistema é subjetiva ao usuário:
+
+\begin{itemize}
+  \item Estaria ele interessado em colaborar com o pesquisador recomendado ?
+  \item Qual a facilidade de iniciar a colaboração ?
+  \item Qual a confiança do usuário no pesquisador responsável ?  
+\end{itemize}
+
+Logo pode-se seguir por dois caminhos para a validação: implantar o sistema em alguma aplicação e acompanhar seus resultados no 
+mundo real, hipótese na qual considera-se uma recomendação de sucesso aquela que resultar em colaborações, ou realizar 
+recomendações para uma amostra seleta de pesquisadores e recolher seus \textit{feedbacks} sobre as recomendações.
+
+No contexto da implementação proposta neste artigo, somente é possível a segunda opção. Portanto foi elaborado um questionário 
+em dois momentos. A proposta é primeiramente perguntar a um grupo de pesquisadores qual a linha de pesquisa estão desenvolvendo, 
+nas seguintes palavras: \textit{“No que você está trabalhando no momento ? ”} - A resposta para tal pergunta será usada como a 
+\textit{query}, conforme ilustrado na figura \ref{fig:sr-arch}. A partir disso serão elaboradas as recomendações conforme a seção 
+\ref{sect:arch}. A validação virá no segundo momento do questionário, no qual os pesquisadores serão apresentados às sugestões 
+elaboradas e indagados sobre sua qualidade. É considerado que duas perguntas são suficientes para a avaliação:
+
+\begin{itemize}
+  \item \textit{“Você acha relevante a colaboração com este pesquisador?”}
+  \begin{itemize}
+    \item Resposta: sim/não
+  \end{itemize}
+  \item \textit{“Em uma escala de um a dez, o quão fácil você considera realizar uma colaboração com este pesquisador?”}
+  \begin{itemize}
+    \item Resposta: Valor no interválo [1, 10], 1 representa facilidade mínima e 10 representa máxima facilidade
+  \end{itemize}
+  \item \textit{“Em uma escala de um a dez, qual o seu nível de confiança nesse pesquisador?”}
+  \begin{itemize}
+    \item Resposta: Valor no interválo [1, 10], 1 representa confiança mínima e 10 representa confiança total.  
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
 \section{Discussão \& Conclusão}

### 2019-06-03 paper/main.tex
Add discussions and conclusion
* Review topics

@@
 
+Aqui foi apresentado o conceito, no campo de sistemas de recomendação, de promover a colaboração entre membros de uma comunidade 
+de pesquisadores. Foi introduzido o conceito de Sistema de Recomendação, as técnicas mais utilizadas e uma tendência mais recente, 
+de recomendações baseadas em confiança. Foi sugerido um modelo de rede de confiança na qual pesquisadores são conectados por  
+publicações em conjunto, considerado um voto de confiança. Foram discutidas três métricas de propagação e agregação de confiança 
+na rede, usando conceitos do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} e de métricas de centralidade e distância entre nodos em grafos 
+não-direcionados ponderados \cite{opsahl2010node}.
+
+A partir de então foi proposta a recomendação através da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo seguida de filtragem dos perfis 
+via distância ponderada por confiança, seguindo a arquitetura proposta por Massa e Avesani \cite{massa2004trust} para um SR híbrido 
+utilizando o método baseado em conteúdo. Para a avaliação do modelo, foi apresentado o fator de sucesso que justifica a validação 
+através de questionários respondidos pelo usuário mediante sugestões elaboradas pelo SR.
+
+É possível estender o trabalho aqui proposto pensando em melhores heurísticas para a relevância das publicações, considerando por 
+exemplo a data de publicação, com diferentes pesos para diferentes épocas. É possível também incorporar mais métodos discutidos 
+na seção \ref{sect:computing-trust} para melhorar as recomendações, levando em consideração por exemplo métricas locais e globais, 
+além das distâncias.
+
 \bibliographystyle{sbc}

### 2019-06-03 paper/main.tex
Add abstracts
* Pt/Eng abstracts

@@
 \begin{abstract}
-  This meta-paper describes the style to be used in articles and short papers
-  for SBC conferences. For papers in English, you should add just an abstract
-  while for the papers in Portuguese, we also ask for an abstract in
-  Portuguese (``resumo''). In both cases, abstracts should not have more than
-  10 lines and must be in the first page of the paper.
+  This paper presents a proposal for building a recommender system that promotes collaboration between researchers in a 
+  publication network. A trust network is abstracted in which researchers are bound by joint publications, which represents 
+  a mutual trust statement. Three metrics are discussed for  computing trust: global trust (from the community’s perspective), 
+  local trust (subjective to each researcher) or via the concept of distances, seeking “friends of a friend”. An architecture 
+  is proposed to improve recommendation quality trough profile analysis, as well as validation metrics.
 \end{abstract}
@@
 \begin{resumo} 
-  Este meta-artigo descreve o estilo a ser usado na confecção de artigos e
-  resumos de artigos para publicação nos anais das conferências organizadas
-  pela SBC. É solicitada a escrita de resumo e abstract apenas para os artigos
-  escritos em português. Artigos em inglês deverão apresentar apenas abstract.
-  Nos dois casos, o autor deve tomar cuidado para que o resumo (e o abstract)
-  não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira
-  página do artigo.
+  Este artigo apresenta a proposta da elaboração de um sistema de recomendações para promover a colaboração entre pesquisadores 
+  em uma rede de publicações. É abstraída uma rede de confiança na qual pesquisadores são unidos por publicações em conjunto, 
+  que constituem um voto de confiança mútua. São discutidas três métricas de computação de confiança: confiança global (da 
+  comunidade como um todo), local (subjetivo a cada pesquisador) ou com o conceito de distâncias, buscando “amigos de amigos”. 
+  Foi proposta uma arquitetura para melhorar as recomendações através de análise  de perfil, além de métricas de validação.
 \end{resumo}

### 2019-06-03 paper/main.tex
Add reference to SR paragraph

@@
 sistemas que automatizam o processo de escolha, filtrando o conteúdo com base no perfil do usuário para apresentar 
-seu interesse. Tais sistemas são especificamente úteis quando um usuário encontra dificuldades para analisar os itens 
+itens de seu interesse. Tais sistemas são especificamente úteis quando um usuário encontra dificuldades para analisar os itens 
 ofertados e fazer escolhas. Os itens recomendados pelos SR podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação 
@@
 específico de usuário. Logo, as características do SR, como metodologia usada para sua construção, interface de usuário 
-e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão.
+e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão\cite{ricci2011introduction}.
 
@@
 uma base de conhecimento, que pode ter diversas informações, realizar um trabalho de classificação dos itens ofertados e 
-então coletar algum tipo de feedback perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{ricci2011introduction}.
+então coletar algum tipo de \textit{feedback} perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{shani2011evaluating}.
 

### 2019-06-12 paper/main.tex
Update main.tex
Finalizada revisão do capítulo 1

@@
 
-Neste trabalho é proposta a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
-em confiança a partir de dados da plataforma lattes. A ideia é analisar o sentimento da comunidade em relação a cada
+Eeste trabalho propõem a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
+em confiança a partir de dados da plataforma Lattes. A ideia é analisar o sentimento da comunidade em relação a cada
 pesquisador e sugerir conteúdo relevante aos pesquisadores baseado em seus perfis, ponderando o conteúdo com base na 
@@
 
-Este trabalho também aborda o problema da sobrecarga de informações dos pesquisadores baseando-se no perfil do currículo lattes. 
+Este trabalho também aborda o problema da sobrecarga de informações dos pesquisadores baseando-se no perfil do currículo Lattes. 
 O trabalho busca recomendações de produções científicas utilizando o motor de buscas google acadêmico e traz uma combinação 
@@
 biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma 
-lattes. O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho. 
+Lattes. O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho. 
 As relações entre usuário e items (no caso, obras literárias) é descrita através de uma ontologia na qual conceitos são 
@@
 
-Os dados usados no trabalho são provenientes de um banco de dados relacional extraído do currículo lattes dos pesquisadores com o 
+Os dados usados no trabalho são provenientes de um banco de dados relacional extraído do currículo Lattes dos pesquisadores com o 
 uso de um \textit{parser}. O parser descrito em \cite{prass2019parser} oferece uma interface para a extração automatizada de dados 
-da plataforma lattes. A partir dos arquivos \textit{XML} exportados da plataforma, o \textit{parser} faz uma análise a partir da 
+da plataforma Lattes. A partir dos arquivos \textit{XML} exportados da plataforma, o \textit{parser} faz uma análise a partir da 
 qual são montadas relações entre os itens presentes no banco e os novos itens, relacionando autores às suas publicações cadastradas, 

### 2019-06-12 paper/main.tex
Update main.tex
Finalizada a revisão da seção 2

@@
 crescimento do número de pesquisadores e trabalhos é que muitas vezes os pesquisadores não conhecem outros 
-pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de idéias.
+pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de ideias.
 
@@
 
-Para solucionar o problema explanado, a proposta é descrever uma rede de colaborações baseada nas publicações em conjunto, 
+Para solucionar o problema explanado, propõem-se descrever uma rede de colaborações baseada nas publicações em conjunto, 
 discutida na seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de 
 confiança na rede. Para isso são discutidas três métricas na seção \ref{sect:computing-trust}. A partir daí, é discutida a 
-pré seleção dos itens com o método baseado em conteúdo(seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema 
+pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo(seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema 
 de recomendações (seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação (seção \ref{sect:validation}).
@@
 
-Nesta seção, será feita a apresentação dos principais itens que compõem o  embasamento teórico usado como ponto de 
+Nesta seção, são apresentados os principais itens que compõem o embasamento teórico usado como ponto de 
 partida no trabalho e usado para justificar as decisões tomadas.
 
-\subsection{Sistemas de Recomendação (SR)}
+\subsection{Sistemas de Recomendação)}
 
 Frequentemente usuários de plataformas digitais se deparam com situações nas quais é necessário escolher entre 
-vários itens ofertados: Produtos, conteúdo ou pessoas. A dificuldade de filtrar o conteúdo encontrado em determinada 
+vários itens ofertados (produtos, conteúdo ou pessoas, por exemplo). A dificuldade de filtrar o conteúdo encontrado em determinada 
 plataforma tende a aumentar na medida em que o número de itens ofertados cresce, visto que é necessário fazer uma 
@@
 itens de seu interesse. Tais sistemas são especificamente úteis quando um usuário encontra dificuldades para analisar os itens 
-ofertados e fazer escolhas. Os itens recomendados pelos SR podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação 
-é uma tarefa especializada, ou seja, apenas um tipo de item é recomendado, e a recomendação é relevante para um perfil 
+ofertados e fazer escolhas.
+Os itens recomendados pelo Sistema de Recomendação (SR) podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação é uma tarefa especializada, ou seja, apenas um tipo de item é recomendado, e a recomendação é relevante para um perfil
 específico de usuário. Logo, as características do SR, como metodologia usada para sua construção, interface de usuário 
@@
 O resultado obtido por um SR é dependente da realização de uma \textbf{predição}. A predição é fundamental para a qualidade 
-das recomendações: Itens são apresentados ao usuário porque  o sistema antecipa que sejam relevantes para ele 
+das recomendações: itens são apresentados ao usuário porque o sistema antecipa que sejam relevantes para ele 
 \cite{ricci2011introduction}. Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lida-se com \textbf{usuários}, denotados por 
@@
 acessados para chegar em recomendações. Procura-se analisar o perfil do \textbf{usuário alvo} para então achar um \textit{cluster} 
-de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}). A idéia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também 
-avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes. Um problema encontrado na técnica é o problema 
-da primeira avaliação: Quando há um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar 
-positivamente o item? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}.
+de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}). A ideia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também 
+avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes.
+Um problema encontrado na técnica é o da \textit{primeira avaliação}: quando há um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar
+positivamente o mesmo? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}.
 
@@
 É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos 
-de usuários ou ítens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.
+de usuários ou itens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.
 
@@
 
-O método baseado em conteúdo parte da idéia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis 
+O método baseado em conteúdo parte da ideia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis 
 no passado \cite{ricci2011introduction}. No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar 
-para determinado usuário itens semelhantes aos que foram \textbf{previamente bem avaliados} por ele. Nesse método, 
-é preciso estabelecer estratégias para descrever itens bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos 
-de itens que ele tem interesse em. Então, deve ser feito o \textbf{comparativo} dos itens com o perfil do usuário para 
-predizer seu interesse em tais itens. Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: Relevantes ou 
-irrelevantes ao usuário, por exemplo. Para  construir a classificação dos itens, é possível usar uma série de algoritmos que 
+para determinado usuário itens semelhantes aos que foram \textbf{previamente bem avaliados} por ele. Nesse método 
+é preciso estabelecer estratégias para descrever itens, bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos 
+de itens que ele tem interesse. Após, deve ser feito o \textbf{comparativo} dos itens com o perfil do usuário para 
+predizer seu interesse em tais itens. Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: relevantes ou 
+irrelevantes, por exemplo. Para construir a classificação dos itens é possível usar uma série de algoritmos que 
 realizam trabalho de \textbf{classificação estatística}, como por exemplo \textbf{árvores de decisão} \cite{pazzani2007content}.
@@
 
-Estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas 
-por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive 
-as feitas por sistemas de recomendação \cite{sinha2001comparing}. A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários 
-à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado. Trata-se do método 
+Conforme \cite{sinha2001comparing}, estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive as feitas por sistemas de recomendação.
+A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários
+à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado, trata-se do método 
 baseado em confiança, ou sistema de recomendação social (\textit{social recommender system}) \cite{ricci2011introduction}.
 
-A construção de SRs sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, ou seja, uma rede social que descreve 
+A construção de SRs sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve 
 o nível de confiança entre seus membros. Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários 
-em sua rede de confiança. Estes SRs precisam usar o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, 
+em sua rede de confiança. Estes SRs usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, 
 dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários
@@
 
-Este trabalho também aborda o problema da sobrecarga de informações dos pesquisadores baseando-se no perfil do currículo Lattes. 
-O trabalho busca recomendações de produções científicas utilizando o motor de buscas google acadêmico e traz uma combinação 
+\cite{da2018desenvolvimento} aborda o problema da sobrecarga de informações dos pesquisadores baseando-se no perfil do currículo Lattes. 
+O trabalho busca recomendações de produções científicas utilizando o motor de buscas Google Acadêmico e traz uma combinação 
 das técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conhecimento. A metodologia para gerar recomendações utilizada neste 
@@
 e fortes da abordagem descrita no trabalho. Em particular, será considerada a maneira com que o trabalho propôs solucionar 
-o problema  da avaliação inicial de um SR de filtragem colaborativa através do método baseado em conteúdo \cite{da2018desenvolvimento}.
+o problema  da avaliação inicial de um SR de filtragem colaborativa através do método baseado em conteúdo.
 
@@
 
-Trabalho que apresenta algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a 
+\cite{primo2006tecnicas} apresentam algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a 
 correta implementação dos mesmos. O trabalho descreve diversas abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias 
@@
 biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma 
-Lattes. O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho. 
+Lattes. Além disto, o trabalho apresenta ainda um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas.
+
+O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho. 
 As relações entre usuário e items (no caso, obras literárias) é descrita através de uma ontologia na qual conceitos são 
 definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia. A ontologia serve para descrever as relações entre 
-item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho. O trabalho também 
-apresenta um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas \cite{primo2006tecnicas}.
+item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho.
 
@@
 
-O artigo sugere a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança. Descreve a 
-modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que considera ser computável em 
-mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é uma simples distância mínima entre nós para a estimativa de 
-confiança local. Os autores sugerem a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global. Aqui a 
-proposta é seguir a arquitetura sugerida por \cite{massa2004trust} para a construção de um SR que combina os métodos baseados em 
-conteúdo e confiança. A arquitetura sugerida pelos autores é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente 
-a aplicação de um algoritmo. A adaptação da arquitetura está descrita na seção \ref{sect:arch}.
+N artigo, \cite{massa2004trust} sugerem a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em
+mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de 
+confiança local.
+Os autores sugerem ainda a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global.
+Pretende-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em
+conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo. A adaptação da arquitetura está descrita na seção \ref{sect:arch}.
 
@@
 seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se 
-a idéia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações.
+a ideia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações.
 
@@
 Considerando as heurísticas definidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito 
-de agregação e dissipação de confiança pode seguir a idéia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o 
+de agregação e dissipação de confiança pode seguir a ideia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o 
 cálculo da centralidade dos nodos. Assim, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações podem ser levadas em 
@@
 técnica proposta consiste no cálculo de correspondência de palavras chave em um modelo de espaço vetorial (MEV), visto que 
-esta é a mais comum em sistemas de recomendação baseados em conteúdo \cite{ricci2011introduction}. No MEV proposto, a idéia é estabelecer um 
+esta é a mais comum em sistemas de recomendação baseados em conteúdo \cite{ricci2011introduction}. No MEV proposto, a ideia é estabelecer um 
 perfil geral dos pesquisadores através de palavras chaves ponderadas por relevância, extraídas dos títulos e palavras chaves 

### 2019-06-12 paper/main.tex
Update main.tex
Revisão da seção 3.1 finalizada

@@
 
-Os dados usados no trabalho são provenientes de um banco de dados relacional extraído do currículo Lattes dos pesquisadores com o 
-uso de um \textit{parser}. O parser descrito em \cite{prass2019parser} oferece uma interface para a extração automatizada de dados 
-da plataforma Lattes. A partir dos arquivos \textit{XML} exportados da plataforma, o \textit{parser} faz uma análise a partir da 
-qual são montadas relações entre os itens presentes no banco e os novos itens, relacionando autores às suas publicações cadastradas, 
-ou seja, inserindo uma linha em uma tabela associativa entre autor e publicação, conforme a Figura \ref{fig:database}. A partir do banco descrito, é 
+Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os dados dos pesquisadores dos currículos armazenados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é descrita em \cite{prass2019parser}.
+Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos dados, associando pesquisadores através das suas publicações em conjunto, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}.
+A partir do banco descrito, é
 possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é descrita a seguir.
@@
 revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores. A maioria das 
-publicações da base de conhecimento possuem alguma \textbf{palavra-chave}, informada pelos autores, que servem como uma pista 
+publicações da base de conhecimento possuem um conjunto de \textbf{palavras-chave}, informadas pelos autores, que servem como uma pista 
 dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e 
@@
 ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
-nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: Completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
-autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: O \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
-nome, e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.
+nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
+autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: o \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
+nome e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.
 

### 2019-06-12 paper/main.tex
Update main.tex
Revisão da seção 3.2 finalizada

@@
 O algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} foi inspirado em parte por estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas 
-quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo. Trata-se de um método para computar um \textit{ran\-king} 
-global de citações, pensado para computar a importância das paginas web. O \textit{ranking} $R$ de uma página é definido como a soma dos 
-\textit{rankings} das páginas que oferecem links para ela, ponderada pelo total de \textit{links} encontrados nas páginas.
+quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo.
+Trata-se de um método para computar um \textit{ran\-king}  global de citações, pensado para computar a importância das páginas web.
+O \textit{ranking} $R$ de uma página é definido como a soma dos  \textit{rankings} das páginas que oferecem links para ela, ponderada pelo total de \textit{links} encontrados nas páginas.
 
-É definido para cada página $u$ um conjunto $F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto $B_u$ de páginas que fazem 
-referência à $u$. Sendo $\hat{A}$ a matriz de adjacência da web, tal que
+Funciona da seguinte forma: é definido para cada página $u$ um conjunto $F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto $B_u$ de páginas que fazem referência à $u$.
+Sendo $\hat{A}$ a matriz de adjacência da web, tal que
 
@@
 Quando ocorrem ciclos no fluxo de referência, nos quais duas páginas se referenciam mutuamente e não fazem referência a nenhuma 
-outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink} quando há referencias exteriores injetando \textit{ranking} no ciclo, 
-assim as páginas do ciclo acumulam ranking, porém não há distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo 
+outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink}: referências exteriores injetam \textit{ranking} no ciclo, 
+fazendo com que páginas do ciclo acumulem pontuação, porém sem distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo 
 de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a 
@@
 seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se 
-a ideia inicial: Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações.
+a ideia inicial: não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações.
 
-Além disso, alguns conceitos importantes não são levados em consideração: A relevância e o número de colaborações entre os 
+Além disso, dois conceitos importantes não são levados em consideração: a relevância e o número de colaborações entre os 
 pesquisadores. No caso da \textbf{relevância}, a importância da publicação é uma dica para o nível de confiança mútua entre os 
@@
 
-Nem todas as publicações são feitas iguais. É possível considerar as características descritas na representação de publicação 
-usada na base de conhecimento para construir uma heurśtica sobre a relevância da publicação. Pesos podem ser atribuidos para os 
-atributos contidos na tabela publicação. Aqui, a heurística considerada é a natureza da publicação, com pesos atribuidos conforme 
+As publicações não são iguais entre si.
+Para construir uma heurśtica que defina a relevância de uma publicação deve-se considerar as características descritas na representação da mesma, atribuindo pesos aos seus atributos.
+Aqui, a heurística considerada é a natureza da publicação, com pesos atribuidos conforme
 a tabela \ref{tab:relavancy}.
@@
 
-Várias métricas foram propostas na literatura para o cálculo da centralidade, em especial a proposta em \cite{opsahl2010node} 
+Várias métricas foram propostas na literatura para o cálculo da centralidade, em especial a apresentada em \cite{opsahl2010node} 
 se encaixa particularmente bem no problema proposto por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força 
@@
 relação aos membros da rede. Outra métrica valiosa neste contexto é a distância entre os pesquisadores, isto é, identificar 
-\textbf{amigos de amigos} e pesquisadores próximos na rede é uma poderosa maneira de promover a colaboração entre pesquisadores: 
+\textbf{amigos de amigos} e pesquisadores próximos na rede é uma maneira de promover a colaboração entre pesquisadores: 
 pesquisadores próximos na rede podem encontrar mais facilidade para realizar colaborações. Para tal, a relevância e quantidade de 
@@
 
-Uma alternativa aos métodos descritos acima é transformar a rede de confiança em um grafo direcionado. Pode-se chegar nesse objetivo 
-gerando uma rede de confiança para cada pesquisador ao qual se deseja fazer recomendações. Com essa técnica, a aplicação direta 
-de PageRank à rede de confiança pode gerar um resultado significativo.
+Uma alternativa aos métodos descritos nas seções anteriores é transformar a rede de confiança em um grafo direcionado.
+Pode-se chegar nesse objetivo gerando uma rede de confiança para cada pesquisador ao qual se deseja fazer recomendações.
+Com essa técnica, a aplicação direta de PageRank à rede de confiança pode gerar um resultado significativo.
 
@@
 
-Assim, $F_{G_{u}^{n}}$ e $B_{G_{u}^{n-1, n-2 \dots 0}}$ ambos  representam um grupo de pesquisadores que publicaram obras em conjunto 
+Assim, $F_{G_{u}^{n}}$ e $B_{G_{u}^{n-1, n-2 \dots 0}}$ representam um grupo de pesquisadores que publicaram obras em conjunto 
 com os pesquisadores do conjunto $G_{u}^{n}$, considerado um voto de  confiança. A diferença é que os pesquisadores do conjunto 

### 2019-06-12 paper/main.tex
Update main.tex
Fim da revisão da "versão do orientado"

@@
 
-Com as métricas de confiança propostas acima, é possível estabelecer níveis de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do 
+Com as métricas de confiança aqui propostas, é possível estabelecer níveis de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do 
 pesquisador alvo ou distâncias ponderadas por confiança e usar as predições para oferecer sugestões de colaboradores para cada 
@@
 Considerar também a linha de pesquisa do pesquisador no momento e os perfis dos potenciais colaboradores pode aumentar a qualidade 
-das recomendações: Mesmo que a confiança em um pesquisador seja alta, a sugestão de colaboração pode não fazer sentido caso as 
+das recomendações: mesmo que a confiança em um pesquisador seja alta, a sugestão de colaboração pode não fazer sentido caso as 
 linhas de pesquisa não se encaixem.
 
-Para aprimorar as recomendações, é proposta uma simples pré-seleção dos itens utilizando um método baseado em conteúdo. A 
-técnica proposta consiste no cálculo de correspondência de palavras chave em um modelo de espaço vetorial (MEV), visto que 
+Para aprimorar as recomendações, é proposta uma pré-seleção dos itens utilizando um método baseado em conteúdo. A 
+técnica consiste no cálculo de correspondência de palavras chave em um modelo de espaço vetorial (MEV), visto que 
 esta é a mais comum em sistemas de recomendação baseados em conteúdo \cite{ricci2011introduction}. No MEV proposto, a ideia é estabelecer um 
@@
 
-\newpage
-
 Tal matriz é construída através da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que 
@@
 \cite{pazzani2007content}. A partir disso é preciso computar a semelhança entre termos. Para tal, a proposta é o uso da 
-similaridade de cossenos por ser a técnica mais comumente aplicada \cite{ricci2011introduction}. Para a pré-seleção dos itens, então, a 
+similaridade de cossenos por ser a técnica mais comumente aplicada \cite{ricci2011introduction}. Para a pré-seleção dos itens, a 
 proposta é basear-se em uma \textit{query} que representa o trabalho sendo desenvolvido pelo pesquisador no presente. A partir 
@@
 
-Até então foram descritas técnicas que podem ser usadas para a computação de confiança entre membros de uma comunidade resultando 
-em vetores de confiança global e local bem como distâncias ponderadas por confiança. Também foi discutida a possibilidade de 
-aprimorar recomendações baseadas em confiança usando o conteúdo dos itens disponíveis. Agora, uma descrição geral de como é 
+Até aqui foram descritas técnicas que podem ser usadas para a computação de confiança entre membros de uma comunidade, resultando 
+em vetores de confiança global e local, bem como distâncias ponderadas por confiança. Também foi discutida a possibilidade de 
+aprimorar recomendações baseadas em confiança usando o conteúdo dos itens disponíveis. Agora, detalha-se a descrição geral de como é 
 possível combinar as metodologias descritas para obter um resultado.
@@
 O sistema é descrito em módulos substituíveis e portanto pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em 
-confiança. Basicamente a saída do método usado para pré seleção é usada para a partir das confianças computadas filtrar e 
-ordenar as recomendações, conforme a Figura \ref{fig:sr-arch}.
+confiança. Basicamente, conforme apresentado na Figura \ref{fig:sr-arch}, a saída do método usado para pré-seleção é usada para filtrar e ordenar as recomendações a partir das confianças computadas.
 
@@
    \includegraphics[width=1\textwidth]{SR-arch.png}
-   \caption{Arquitetura do SR}
+   \caption{Arquitetura do Sistema de Recomendação proposto}
    \label{fig:sr-arch}
@@
 
-É preciso então definir um método para, a partir de uma lista de itens ordenada por similaridade de cossenos e vetores de 
-confiança estimada, oferecer ao usuário uma amostra seleta com os pesquisadores mais relevantes seguindo as métricas de confiança
-(filtragem por confiança). Neste ponto, é possível usar alguma técnica para combinar as métricas de confiança, porém, é importante 
+É preciso então definir um método para oferecer ao usuário uma amostra seleta com os pesquisadores mais relevantes seguindo as métricas de confiança (filtragem por confiança) a partir de uma lista de itens ordenada por similaridade de cossenos e vetores de
+confiança estimada. Neste ponto, é possível usar alguma técnica para combinar as métricas de confiança, porém é importante 
 as aplicar individualmente para observar os resultados. As linhas em pontilhado representam que os objetos são intercaláveis: 
-pode-se usar um ou outro ou combinações. Após a pré seleção, o custo computacional da aplicação das distâncias, por exemplo, 
+pode-se usar um ou outro ou combinações. Após a pré-seleção, o custo computacional da aplicação das distâncias, por exemplo, 
 diminui consideravelmente pois é preciso apenas computar distâncias entre o pesquisador alvo e uma amostra pequena de 
@@
 
-Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, a proposta é aplicar a métrica de distâncias ponderadas por confiança em uma 
+Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, pode-se é aplicar a métrica de distâncias ponderadas por confiança em uma 
 amostra reduzida da rede, visto que a métrica em questão em teoria é mais indicada para promover colaboração entre os membros da 
@@
 
-Várias métricas são sugeridas para medir a performance de um SR, quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, 
-é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada. Shani \cite{shani2011evaluating} sugere 
-que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam bastante, é 
+Várias métricas são sugeridas para medir a performance de um SR quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, 
+é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada. \cite{shani2011evaluating} sugerem 
+que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam, é 
 natural que variem também as métricas de validação. É preciso então avaliar cada caso e estabelecer quais as propriedades que 
-influenciam o sucesso do SR \cite{shani2011evaluating}.
+influenciam o sucesso do SR.
 
@@
 em dois momentos. A proposta é primeiramente perguntar a um grupo de pesquisadores qual a linha de pesquisa estão desenvolvendo, 
-nas seguintes palavras: \textit{“No que você está trabalhando no momento ? ”} - A resposta para tal pergunta será usada como a 
+nas seguintes palavras: \textit{“No que você está trabalhando no momento?”} - A resposta para tal pergunta será usada como a 
 \textit{query}, conforme ilustrado na figura \ref{fig:sr-arch}. A partir disso serão elaboradas as recomendações conforme a seção 
 \ref{sect:arch}. A validação virá no segundo momento do questionário, no qual os pesquisadores serão apresentados às sugestões 
-elaboradas e indagados sobre sua qualidade. É considerado que duas perguntas são suficientes para a avaliação:
+elaboradas e indagados sobre sua qualidade. É considerado que três perguntas são suficientes para a avaliação:
 
@@
 de pesquisadores. Foi introduzido o conceito de Sistema de Recomendação, as técnicas mais utilizadas e uma tendência mais recente, 
-de recomendações baseadas em confiança. Foi sugerido um modelo de rede de confiança na qual pesquisadores são conectados por  
+de recomendações baseadas em confiança. Sugeriu-se um modelo de rede de confiança na qual pesquisadores são conectados por  
 publicações em conjunto, considerado um voto de confiança. Foram discutidas três métricas de propagação e agregação de confiança 
@@
 
-A partir de então foi proposta a recomendação através da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo seguida de filtragem dos perfis 
+A partir de então, foi proposta a recomendação através da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo seguida de filtragem dos perfis 
 via distância ponderada por confiança, seguindo a arquitetura proposta por Massa e Avesani \cite{massa2004trust} para um SR híbrido 

### 2019-06-17 paper/main.tex
Update text
* Corrections
* Add distances table

@@
 \usepackage[autostyle]{csquotes}
+
+\usepackage{multirow}
+\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
 
@@
 trabalhos científicos, por embasamento teórico ao tema do trabalho proposto. Além disto, também é 
-relevante conhecer e colaborar com pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
+relevante conhecer e colaborar com outros pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
 área de pesquisa.  Portanto, é preciso reunir todas as informações pertinentes, pesquisas e resultados 
@@
 cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}. Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar 
-todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde estão 
+todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde 
 tais trabalhos estão compilados. Trata-se do problema da sobrecarga de informação, que tem crescido na 
@@
 Logo, se faz necessário a filtragem da informação que chega ao pesquisador para maximizar sua eficiência e 
-evitar tempo perdido. A automatização de tal tarefa de filtragem pode ser feita através de sistemas de recomendação, 
-utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial para oferecer o conteúdo mais relevante 
-disponível, aumentando a eficiência do acadêmico.
+evitar tempo perdido. A automação da tarefa de filtragem é feita através de sistemas de recomendação. 
+Utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial pode-se oferecer conteúdo mais relevante, 
+aumentando a eficiência do acadêmico.
 
@@
 
-Eeste trabalho propõem a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
-em confiança a partir de dados da plataforma Lattes. A ideia é analisar o sentimento da comunidade em relação a cada
-pesquisador e sugerir conteúdo relevante aos pesquisadores baseado em seus perfis, ponderando o conteúdo com base na 
-confiança estimada da comunidade. Para tal, é preciso:
+Este trabalho propõe a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
+em confiança a partir de dados da plataforma Lattes. Para tal, é preciso:
 
@@
   \item Modelar a rede de confiança da comunidade científica
-  \item Estabelecer métricas eficientes de confiança para os dados disponíveis
+  \item Estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis
   \item Estimar a confiança entre os pesquisadores 
@@
 
-Para solucionar o problema explanado, propõem-se descrever uma rede de colaborações baseada nas publicações em conjunto, 
-discutida na seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de 
-confiança na rede. Para isso são discutidas três métricas na seção \ref{sect:computing-trust}. A partir daí, é discutida a 
-pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo(seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema 
-de recomendações (seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação (seção \ref{sect:validation}).
+A ideia é analisar o sentimento de confiança entre os pesquisadores e sugerir conteúdo relevante baseado em seus perfis, 
+ponderando o conteúdo com base na confiança estimada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações 
+a partir de publicações em conjunto, discutida na seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura 
+para computar a propagação de confiança na rede. Para isso, algumas métricas são discutidas na seção \ref{sect:computing-trust}. 
+A partir daí, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma 
+arquitetura para o sistema de recomendações (seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação 
+(seção \ref{sect:validation}).
 
@@
 
-\subsection{Sistemas de Recomendação)}
+\subsection{Sistemas de Recomendação}
 
@@
 específico de usuário. Logo, as características do SR, como metodologia usada para sua construção, interface de usuário 
-e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão\cite{ricci2011introduction}.
+e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão \cite{ricci2011introduction}.
 
@@
 
-\subsubsection{Publicações}
-
 Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
@@
 
-\subsubsection{Pesquisadores}
-
-Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá 
-encontradas. O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e 
-\textbf{publicações} das quais fez parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por 
-exemplo doutorado ou mestrado.
-
-\newpage
+Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá encontradas. 
+O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e \textbf{publicações} das quais fez 
+parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por exemplo doutorado ou mestrado.
 
@@
 Pode-se pensar na rede de confiança como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto. 
-Considerando que uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos, a matriz de adjacência 
-pode ser usada para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador deve levar 
-em consideração o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele.
+Uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos. A matriz de adjacência pode ser usada 
+para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador pode levar em consideração 
+o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele. Outro fator que pode ser considerado é a facilidade de 
+colaboração, levando em  consideração “distâncias” na rede: se dois pesquisadores A e B têm laços de confiança com um intermediário 
+C, a colaboração entre A e B tende a ser mais fácil do que se houvesse mais intermediários na rede. A figura \ref{fig:network} 
+representa a rede de confiança descrita, os pesos das arestas são discutidos na secção \ref{sect:relevancy}.
+
+\begin{center}
+  \begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{trust-network.png}
+    \caption{Rede de confiança}
+    \label{fig:network}
+  \end{figure}
+ \end{center}
 
@@
 
-\subsubsection{Relevância}
+\subsubsection{Relevância} \label{sect:relevancy}
 
@@
 
+Vale ressaltar que a heurística neste caso é relativa por haver muitos fatores que influenciam a relevância de uma publicação: 
+artigos  em certas publicações de prestígio podem valer mais que capítulos de livro, e o mesmo pode ser verdade para textos em 
+jornais ou revistas. Da mesma maneira, publicações mais recentes podem valer mais do que publicações mais antigas, porém o 
+contrário pode ser verdade para linhas de pesquisa na área da história, por exemplo. É possível também considerar mais do que a 
+relevância e quantidade das publicações para descrever os laços de confiança entre pesquisadores.
+
 \subsubsection{Centralidade}
 
-Considerando as heurísticas definidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito 
+Considerando as heurísticas discutidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito 
 de agregação e dissipação de confiança pode seguir a ideia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o 
-cálculo da centralidade dos nodos. Assim, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações podem ser levadas em 
+cálculo da centralidade dos nodos. No caso, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações devem ser levadas em 
 consideração na distribuição de confiança.
@@
 em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado 
+\textbf{table me}
 levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre 
@@
 
-\subsubsection{Confiança subjetiva}
-
-Uma alternativa aos métodos descritos nas seções anteriores é transformar a rede de confiança em um grafo direcionado.
-Pode-se chegar nesse objetivo gerando uma rede de confiança para cada pesquisador ao qual se deseja fazer recomendações.
-Com essa técnica, a aplicação direta de PageRank à rede de confiança pode gerar um resultado significativo.
-
-Sejam $F$ e $B$ conjuntos de colaboradores, conforme definido em PageRank, $G_{u}^{0}$ o usuário alvo $u$ e $B_{u}^{0}$ também o 
-usuário $u$. O conjunto dos colaboradores diretos de $u$, aqueles com os quais $u$ possui publicações em conjunto, são definidos 
-como $G_{u}^{1}$ e os colaboradores dos colaboradores de $u$ são o conjunto $G_{u}^{2}$. Pode-se generalizar os colaboradores 
-de grau $n (n \geq 1)$ como o seguinte:
-
-\begin{equation} \label{eqn:subjective-network}
- G_{u}^{n} = v | v \in F_{G_{u}^{n}}, v \notin B_{G_{u}^{n-1, n-2 \dots 0}}
-\end{equation}
-
-Assim, $F_{G_{u}^{n}}$ e $B_{G_{u}^{n-1, n-2 \dots 0}}$ representam um grupo de pesquisadores que publicaram obras em conjunto 
-com os pesquisadores do conjunto $G_{u}^{n}$, considerado um voto de  confiança. A diferença é que os pesquisadores do conjunto 
-$B_{G_u^{n-1, n-2 \dots 0}}$ já apareceram na rede de confiança de $u$.
-
-Pode-se a partir dessa definição escrever uma função capaz de estabelecer recursivamente a rede de confiança relativa de 
-determinado pesquisador, iterando sobre os pesquisadores envolvidos  em colaborações diretas até que $ G^{n}_{u} $ seja um 
-conjunto vazio. Vale notar que embora essa técnica seja consideravelmente mais intensiva em termos de computação quando o objetivo 
-é calcular a confiança relativa para todos os pesquisadores do sistema, o algoritmo PageRank converge rapidamente mesmo para 
-grandes quantidades de páginas \cite{page1999pagerank}.
-
-Nesse caso, é computada a confiança local, ou seja, a confiança estimada de cada pesquisador em relação aos outros pesquisadores, 
-e não a confiança estimada da comunidade como um todo em cada pesquisador.
+\begin{center}
+  \begin{table}[ht]
+    \caption{Distâncias}
+    \label{tab:distances}
+    \centering
+    \begin{tabular}{|lcccc|}
+      \hline
+      \rowcolor[HTML]{343434} 
+      \multicolumn{1}{|c}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} }}                       & \multicolumn{4}{c|}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} $ d^{w\alpha}(i, j) $}}                                               \\
+      \rowcolor[HTML]{656565} 
+      \multicolumn{1}{|c}{\multirow{-2}{*}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} Path}}} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha = 0.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=0.50 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=1.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=1.50 $} \\ \cline{1-1}
+      \multicolumn{1}{|l|}{\{A, B\}}                                                             & 1.00                        & 0.81                        & 0.50                        & 0.35                        \\
+      \multicolumn{1}{|l|}{\{A, C, B\}}                                                          & 2.00                        & 1.53                        & 0.83                        & 0.54                        \\
+      \multicolumn{1}{|l|}{\{A, D, E, B\}}                                                       & 3.00                        & 1.72                        & 0.47                        & 0.19                        \\ \hline
+    \end{tabular}
+  \end{table}  
+\end{center}
 

### 2019-06-20 paper/main.tex
Add Tables & Figures
* Add centrality Table
* Switch ER figure
* Update text

@@
   publication network. A trust network is abstracted in which researchers are bound by joint publications, which represents 
-  a mutual trust statement. Three metrics are discussed for  computing trust: global trust (from the community’s perspective), 
+  a mutual trust statement. Metrics are discussed for  computing trust: global trust (from the community’s perspective), 
   local trust (subjective to each researcher) or via the concept of distances, seeking “friends of a friend”. An architecture 
@@
   em uma rede de publicações. É abstraída uma rede de confiança na qual pesquisadores são unidos por publicações em conjunto, 
-  que constituem um voto de confiança mútua. São discutidas três métricas de computação de confiança: confiança global (da 
+  que constituem um voto de confiança mútua. São discutidas métricas de computação de confiança: confiança global (da 
   comunidade como um todo), local (subjetivo a cada pesquisador) ou com o conceito de distâncias, buscando “amigos de amigos”. 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=.8\textwidth]{database.png}
+    \includegraphics[width=.65\textwidth]{database.png}
     \caption{Tabelas Pessoa, Produção e associativa \cite{prass2019parser}}
@@
 em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado
-\textbf{table me}
 levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre 
 os membros da rede.
+
+Na tabela \ref{tab:centrality} são apresentados os diferentes valores computados para a centralidade de cada nodo aplicando-se a 
+fórmula \ref{eqn:centrality} na rede exemplificada na figura \ref{fig:network}, variando o parâmetro $\alpha$. No caso, as 
+recomendações seriam ordenadas do maior para o menor valor computado. Para $\alpha = 0$ a centralidade de cada pesquisador seria 
+igual ao número de colaborações, aumentando-se $\alpha$ é atribuída maior importância para a heurística de relevância das 
+publicações.
+
+% Arrumar para o TFG 2: não juntar as duas traduções em uma única aresta
+
+\begin{center}
+  \begin{table}[ht]
+    \caption{Centralidade}
+    \label{tab:centrality}
+    \centering
+    \begin{tabular}{|lcccc|}
+      \hline
+      \rowcolor[HTML]{343434} 
+      \multicolumn{1}{|c}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} }}                       & \multicolumn{4}{c|}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} $C_D ^{w \alpha} (i)$}}                                              \\
+      \rowcolor[HTML]{656565} 
+      \multicolumn{1}{|c}{\multirow{-2}{*}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} Nodo}}} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha = 0.00$} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha = 0.50$} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha = 1.00$} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha = 1.50$} \\
+      \multicolumn{1}{|l|}{A}                                                                    & 3.00                        & 5.47                        & 10.00                       & 18.25                       \\
+      \multicolumn{1}{|l|}{B}                                                                    & 3.00                        & 5.74                        & 11.00                       & 21.06                       \\
+      \multicolumn{1}{|l|}{C}                                                                    & 2.00                        & 3.16                        & 5.00                        & 7.90                        \\
+      \multicolumn{1}{|l|}{D}                                                                    & 2.00                        & 5.09                        & 13.00                       & 33.00                       \\
+      \multicolumn{1}{|l|}{E}                                                                    & 2.00                        & 5.09                        & 13.00                       & 33.00                       \\ \hline
+    \end{tabular}
+  \end{table}  
+\end{center}
 
@@
 confiança, atribuindo menores distâncias para caminhos onde há fortes relações de confiança entre os pesquisadores, podendo estes 
-ter mais intermediários \cite{opsahl2010node}.
+ter mais intermediários \cite{opsahl2010node}. Na tabela \ref{tab:distances} são apresentadas as distâncias calculadas entre os 
+pesquisadores A e B, conforme a rede exemplificada na figura \ref{fig:network}. As recomendações seriam ordenadas da menor para a 
+maior distância.
 
@@
       \rowcolor[HTML]{656565} 
-      \multicolumn{1}{|c}{\multirow{-2}{*}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} Path}}} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha = 0.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=0.50 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=1.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=1.50 $} \\ \cline{1-1}
+      \multicolumn{1}{|c}{\multirow{-2}{*}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} Caminho}}} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha = 0.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=0.50 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=1.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=1.50 $} \\ \cline{1-1}
       \multicolumn{1}{|l|}{\{A, B\}}                                                             & 1.00                        & 0.81                        & 0.50                        & 0.35                        \\
@@
 O sistema é descrito em módulos substituíveis e portanto pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em 
-confiança. Basicamente, conforme apresentado na Figura \ref{fig:sr-arch}, a saída do método usado para pré-seleção é usada para filtrar e ordenar as recomendações a partir das confianças computadas.
+confiança. Basicamente, conforme apresentado na Figura \ref{fig:sr-arch}, a saída do método usado para pré-seleção é usada 
+para filtrar e ordenar as recomendações a partir das confianças computadas.
 

### 2019-07-01 presentation/TFG1.tex
Add presentation slides

\documentclass{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usetheme{Antibes}

\title
  [Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica]
  {TFG I - Proposta}
\subtitle{Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica}
\author[João Pedro Raskopf, Fernando Prass]{J.P.~Saldanha\inst{1} \and F.~Prass\inst{1}}
\institute[Some University]
{
  \inst{1}%
  Ciência da Computação\\
  Universidade Fransicana
} 
\date[Proposta TFG]{Jul. 2019 / TFG I}

\begin{document}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

\section{Introdução}

\begin{frame}{Resumo}{}

  \begin{itemize}
    \item Sistema de Recomendação
    \begin{itemize}
      \item Promover Colaborações
    \end{itemize}
  \end{itemize}

  \begin{itemize}
    \item Usuários
    \begin{itemize}
      \item Pesquisadores
    \end{itemize}
  \end{itemize}

  \begin{itemize}
    \item Metodologia
    \begin{itemize}
      \item Método Baseado em Conteúdo
      \item Método Baseado em Confiança
    \end{itemize}
  \end{itemize}

  \begin{itemize}
    \item Dados
    \begin{itemize}
      \item Plataforma Lattes
      \item Plataforma Kennis
    \end{itemize}
  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Pesquisa Ciêntifica}{}

  \begin{itemize}
    \item Incrementar o Conhecimento

    \begin{itemize}
      \item Referências
      \item Colaborações
    \end{itemize}

    \item Não reinventar a roda
    \item "Stand on the Shoulders of Giants" - Google Acadêmico
  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Plataforma Lattes}{}

  \begin{itemize}
    \item Base de dados de Curriculos
  \end{itemize}

  \begin{block}{CNPq}
    "Padrão nacional  no  registro  da  vida pregressa e atual dos estudantes e pesquisadores do país"
  \end{block}

\end{frame}

\begin{frame}{Sobrecarga de Informações}{}

  \begin{itemize}
    \item Em um ano... 
    \begin{itemize}
      \item 2.5 milhões de artigos por ano
      \item Aumento de 5\% no número de autores 
    \end{itemize}

    \item Impossível considerar
    \begin{itemize}
      \item Relacionados
      \item Linhas de pesquisa
      \item Pesquisadores 
    \end{itemize}

    \item Trabalho repetido
    \item Perda da oportunidade de colaborações

  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Sistemas de Recomendação}{}

  \begin{itemize}
    \item Pessoas tendem a considerar recomendações de amigos/especialistas
    \item Analisar têndencias dentro de comunidades
    \item Filtragem das informações/itens em websites
  \end{itemize}

\end{frame}

\subsection[Objetivos]{}

\begin{frame}{Objetivos}{}

  \begin{block}{Geral}
    Promover a colaboração de pesquisadores em trabalhos ciêntificos
  \end{block}

  \begin{itemize}
    \item Estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação
    \item Modelar a rede de confiança da comunidade científica
    \item Estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis
    \item Estimar a confiança entre os pesquisadores 
    \item Pré-selecionar recomendações
    \item Filtrar a pré-seleção com a confiança computada
    \item Avaliar o modelo
  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Proposta}{}

  \begin{itemize}
    \item Descrever uma rede de colaborações
    \item Computar a propagação de confiança na rede 
    \item Pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo
    \item Arquitetura para o sistema de recomendações
  \end{itemize}

\end{frame}

\subsection[Revisão Bibliográfica]{}

\begin{frame}{Sistemas de recomendação (SR)}{}

  \begin{itemize}
    \item Filtrar a grande quantidade de itens das plataformas
    \item Predizer a relevância do Item

    \item Usuários
      \begin{itemize}
        \item $ u_1, ... u_n \in U $
      \end{itemize}

    \item Itens
      \begin{itemize}
        \item $ i_1, ... i_n \in I$
      \end{itemize}

    \item Relações
      \begin{itemize}
        \item Onotlogia
        \item Matriz $ |U| \times |I| $
      \end{itemize}

    \item Função de predição
      \begin{itemize}
        \item Real: $ f (u, i) $
        \item Computada: $\hat{f}(u, I)$
      \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Tipos de SR}{}
  \begin{block}{Filtragem Colaborativa}
    Itens bem avaliados pelos vizinhos serão também avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes
  \end{block}
  %Problema da primeira avaliação
  \begin{block}{Baseado em Conteúdo}
    Usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis no passado
  \end{block}
  %Mais pesado, Não se recomenda coisas novas
  \begin{block}{Baseado em Confiança}
    O usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários em sua rede de confiança
  \end{block}
  %Metodos Híbridos
\end{frame}

\subsection[Trabalhos Relacionados]{}

\begin{frame}{Desenvolvimento de um Sistema de Recomendação para Bibliotecas Digitais}
  {Furlan et al. 2018}

  \begin{itemize}
    \item Aborda o problema da sobrecarga de informações 
    \begin{itemize}
      \item Baseando-se no perfil do currículo Lattes
    \end{itemize}

    \item Aborda o problema da sobrecarga de informações 
    \begin{itemize}
      \item Filtragem colaborativa \& Baseado em conhecimento
      \item Problema da primeira avaliação
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Técnicas de Recomendação para usuários de Bibliotecas Digitais}
  {Primo \& Loh 2006}

  \begin{itemize}
    \item Apresentam técnicas populares de recomendação 
    \item Abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias
    \item SR Híbrido
    \item Comparativo das metodologias usadas
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Trust-aware Collaborative Filtering for Recommender Systems}
  {Massa \& Avesani 2004}

  \begin{itemize}
    \item Melhorar sugestões em SRs usando métricas de confiança 
    \item Distância mínima entre nós
    \item PageRank como métrica global
    \item Arquitetura com módulos substituíveis
  \end{itemize}
\end{frame}

\section{Materiais \& Métodos}

\subsection{Introdução}

\begin{frame}{Materiais \& Métodos}{}

  \begin{itemize}
    \item Estimar a confiança entre pesquisadores
    \begin{itemize}
      \item Modelar uma rede de confiança
      \item Local ou global
    \end{itemize}
    \item Selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil
    \item Ordenada de acordo com a confiança estimada
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Dados}

\begin{frame}{Os Dados da Plataforma Lattes}{}

  \begin{itemize}
    \item Plataforma Kennis
    \begin{itemize}
      \item Parser do currículo Lattes
      \item Limpeza e pré-processamento
    \end{itemize}
    \item Banco de dados relacional
  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Diagrama ER}{}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=.65\textwidth]{database.png}
  \end{figure}
\end{frame}

\subsection{Computando Confiança}

\begin{frame}{Rede de Publicações}{}

  \begin{itemize}
    \item Rede de confiança
    \begin{itemize}
      \item Nodos: Pesquisadores
      \item Arestas: publicações em conjunto
    \end{itemize}
    \item Propagação \& Agregação de confiança
  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Rede de Confiança}{}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=1.05\textwidth]{trust-network.png}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{PageRank}
  {Page et al. 1999}

  \begin{itemize}
    \item Ranking global de citações
    \item Dissipação de ranking 
    \begin{itemize}
      \item Seja $R$ o ranking de uma página qualquer, $u$
      \item $R$ é a soma dos rankings dissipados pelas paginas que referenciam $u$($B_u$)
      \item $R$ é distribuído igualmente entre as páginas as quais $u$ faz referência ($F_u$)
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{PageRank}{}

  \begin{itemize}
    \item Matriz de adjacência
    \begin{equation} \label{eqn:adjacency-matrix}
      \hat{A}_{u,v} =
       \begin{cases}
         1       & \quad \text{se } \text{ há links de u para v}\\
         0       & \quad \text{se } \text{ não há links de u para v}
       \end{cases}
   \end{equation}
   \item $A = \frac {\hat{A}} {|F|}$
   \item $R = c(AR + E)$
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{PageRank}{}

  \begin{itemize}
    \item \textit{"A aplicação de PageRank à um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da rede"}
    \item No final das contas a confiança seria proporcional ao número de publicações do autor
    \item Não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Relevância}{}
  \begin{table}[ht]
    \label{tab:relavancy}
    \includegraphics[width=.5\textwidth]{heuristics.png}
  \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Centralidade}{Opsahl et al. 2010}
  \begin{itemize}
    \item Seguir a ideia de \textit{PageRank} 
    \item Cálculo da centralidade dos nodos. 
    \item  Relevância \& quantidade de colaborações devem ser levadas em consideração na distribuição de confiança.     
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Centralidade}{Opsahl et al. 2010}
  \begin{equation} \label{eqn:centrality} 
    C_D ^{w \alpha} (i) = k_i ^{1 - \alpha} \times s _i ^{\alpha}
  \end{equation}
  \begin{table}[ht]
    \label{tab:centrality}
    \includegraphics[width=.8\textwidth]{centrality.png}
  \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Distância}{Opsahl et al. 2010}
  \begin{itemize}
    \item Confiança local 
    \item Distância entre os Pesquisadores
    \item Amigos de Amigos
    \item Mais facilidade para realizar colaborações
    \item Cálculo da Distância dos nodos
    \item Algoritmo de Dijikstra
    \item os pesos representam força dos laços
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Distância}{Opsahl et al. 2010}
  \begin{equation} \label{eqn:distance}
    d^{w\alpha}(i, j) = min \left( \frac{1}{ \left( w_{ih}^{\alpha} \right) } + \dots + \frac{1}{ \left( w_{hj}^{\alpha} \right) }  \right) 
  \end{equation}
  \begin{table}[ht]
    \label{tab:distances}
    \includegraphics[width=.85\textwidth]{distances.png}
  \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Pré-seleção de Recomendações}{}
  \begin{itemize}
    \item Apenas confiança pode não ser suficiente para recomendações de qualidade
    \item Considerar também a linha de pesquisa do pesquisador
    \item Pré-seleção dos itens utilizando um método baseado em conteúdo
    \item Técnica de vetorização \textit{TF-IDF}
    \begin{itemize}
      \item Semelhança entre termos
    \end{itemize}
    \item Sklearn
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Arquitetura}

\begin{frame}{Arquitetura do SR}{Massa \& Avessani}
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=1\textwidth]{SR-arch.png}
    \label{fig:sr-arch}
  \end{figure}
\end{frame}

\subsection{Validação}

\begin{frame}{Validação}{Feedback dos usuários}
  \begin{itemize}
    \item Estaria ele interessado em colaborar com o pesquisador recomendado ?
    \item Qual a facilidade de iniciar a colaboração ?
    \item Qual a confiança do usuário no pesquisador responsável ?  
  \end{itemize}
\end{frame}

\section{Conclusão}

\begin{frame}{Conclusão}{}
  \begin{itemize}
    \item É possível estender o trabalho com melhores heurísticas
    \begin{itemize}
      \item Data de publicação
      \item Eventos
    \end{itemize}
    \item Incorporar mais métricas  
    \begin{itemize}
      \item Global
      \item Local
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\section{}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

\end{document}

### 2019-07-03 presentation/TFG1.tex
UpDate Presentation

@@
 \subtitle{Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica}
-\author[João Pedro Raskopf, Fernando Prass]{J.P.~Saldanha\inst{1} \and F.~Prass\inst{1}}
+\author[João Pedro Raskopf, Fernando Prass]{João Pedro Saldanha\inst{1} \and Fernando Prass\inst{1}}
 \institute[Some University]
@@
 
-\begin{frame}{Pesquisa Ciêntifica}{}
-
-  \begin{itemize}
-    \item Incrementar o Conhecimento
-
-    \begin{itemize}
-      \item Referências
-      \item Colaborações
-    \end{itemize}
-
-    \item Não reinventar a roda
-    \item "Stand on the Shoulders of Giants" - Google Acadêmico
-  \end{itemize}
-
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Plataforma Lattes}{}
-
-  \begin{itemize}
-    \item Base de dados de Curriculos
-  \end{itemize}
-
-  \begin{block}{CNPq}
-    "Padrão nacional  no  registro  da  vida pregressa e atual dos estudantes e pesquisadores do país"
-  \end{block}
-
-\end{frame}
-
 \begin{frame}{Sobrecarga de Informações}{}
@@
 
-\begin{frame}{Sistemas de Recomendação}{}
-
-  \begin{itemize}
-    \item Pessoas tendem a considerar recomendações de amigos/especialistas
-    \item Analisar têndencias dentro de comunidades
-    \item Filtragem das informações/itens em websites
-  \end{itemize}
-
-\end{frame}
-
 \subsection[Objetivos]{}
@@
   \end{block}
-
-  \begin{itemize}
-    \item Estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação
-    \item Modelar a rede de confiança da comunidade científica
-    \item Estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis
-    \item Estimar a confiança entre os pesquisadores 
-    \item Pré-selecionar recomendações
-    \item Filtrar a pré-seleção com a confiança computada
-    \item Avaliar o modelo
-  \end{itemize}
-
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Proposta}{}
 
@@
 
-    \item Aborda o problema da sobrecarga de informações 
+    \item Aborda o problema da primeira avaliação 
     \begin{itemize}
@@
   \begin{itemize}
+    \item Plataforma Kennis
+    \begin{itemize}
+      \item Parser do currículo Lattes
+      \item Limpeza e pré-processamento
+      \item Banco de dados relacional
+    \end{itemize}
     \item Estimar a confiança entre pesquisadores
@@
 
-  \begin{itemize}
-    \item Plataforma Kennis
-    \begin{itemize}
-      \item Parser do currículo Lattes
-      \item Limpeza e pré-processamento
-    \end{itemize}
-    \item Banco de dados relacional
-  \end{itemize}
-
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Diagrama ER}{}
   \begin{figure}[ht]
@@
   \end{figure}
+
 \end{frame}
@@
     \item Ranking global de citações
-    \item Dissipação de ranking 
-    \begin{itemize}
-      \item Seja $R$ o ranking de uma página qualquer, $u$
-      \item $R$ é a soma dos rankings dissipados pelas paginas que referenciam $u$($B_u$)
-      \item $R$ é distribuído igualmente entre as páginas as quais $u$ faz referência ($F_u$)
+    \item Dissipação \& Agregação de ranking 
   \end{itemize}
-  \end{itemize}
-\end{frame}
 
-\begin{frame}{PageRank}{}
+  \begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=.6\textwidth]{pagerank.png}
+  \end{figure}
 
-  \begin{itemize}
-    \item Matriz de adjacência
-    \begin{equation} \label{eqn:adjacency-matrix}
-      \hat{A}_{u,v} =
-       \begin{cases}
-         1       & \quad \text{se } \text{ há links de u para v}\\
-         0       & \quad \text{se } \text{ não há links de u para v}
-       \end{cases}
-   \end{equation}
-   \item $A = \frac {\hat{A}} {|F|}$
-   \item $R = c(AR + E)$
-  \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Centralidade}{Opsahl et al. 2010}
+  \begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=.8\textwidth]{network-nodes.png}
+    \label{fig:sr-arch}
+  \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Centralidade}{Opsahl et al. 2010}
   \begin{equation} \label{eqn:centrality} 
@@
   \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Centralidade}{Opsahl et al. 2010}
+  \begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=.8\textwidth]{network-nodes.png}
+    \label{fig:sr-arch}
+  \end{figure}
 \end{frame}

### 2019-09-06 paper/main.tex
TFG-I corrections initial commit

@@
 
+Neste trabalho, o foco será sistema de recomendação guiado por estimativa, ou confiança. Na estatĩstica, a confiança é um parâmetro
+de estimativa do intervalo observado \cite{}, ou seja, qual a porcentagem de confiaça da recomendação dada pelo sistema...........
+
 \subsection{Objetivos}
@@
 
-\subsection{Proposta}
-
-A ideia é analisar o sentimento de confiança entre os pesquisadores e sugerir conteúdo relevante baseado em seus perfis, 
+A proposta é analisar as relações de confiança entre os pesquisadores do banco e sugerir conteúdo relevante baseado em seus perfis, 
 ponderando o conteúdo com base na confiança estimada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações 
-a partir de publicações em conjunto, discutida na seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura 
-para computar a propagação de confiança na rede. Para isso, algumas métricas são discutidas na seção \ref{sect:computing-trust}. 
-A partir daí, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma 
-arquitetura para o sistema de recomendações (seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação 
-(seção \ref{sect:validation}).
+a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura 
+para computar a propagação de confiança na rede. Para isso, algumas métricas são discutidas na Seção \ref{sect:computing-trust}. 
+A partir daí, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (Seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma 
+arquitetura para o sistema de recomendações (Seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação 
+(Seção \ref{sect:validation}).
 
@@
 A forma mais simples do resultado de um SR é uma lista de itens ordenada de acordo com a preferência do usuário. A satisfação 
-com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo através de avaliações, ou implicitamente através de 
+com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo por meio de avaliações, ou implicitamente com 
 inferências baseadas no comportamento do usuário perante aos itens oferecidos. Para oferecer recomendações, é preciso analisar 
@@
 
-SRs baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo. \cite{ricci2011introduction} 
+SR baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo. \cite{ricci2011introduction} 
 É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos 
@@
 
-A construção de SRs sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve 
+A construção de SR sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve 
 o nível de confiança entre seus membros. Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários 
-em sua rede de confiança. Estes SRs usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, 
+em sua rede de confiança. Estes SR usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, 
 dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários
@@
 
-N artigo, \cite{massa2004trust} sugerem a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em
+No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em
 mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de 
@@
 
-\section{Materiais \& Métodos}
+\section{Metodologia}
 
@@
 ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz 
-respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à a confiança da comunidade em 
-cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de ferramentas 
-e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}
+respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em 
+cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de 
+recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}
 
-\subsection{Os Dados da Plataforma Lattes}
+\subsection{Dados de análise}
 
-Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os dados dos pesquisadores dos currículos armazenados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é descrita em \cite{prass2019parser}.
-Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos dados, associando pesquisadores através das suas publicações em conjunto, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}.
-A partir do banco descrito, é
-possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é descrita a seguir.
+Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os 
+dados dos pesquisadores dos currículos armazenados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é 
+descrita em \cite{prass2019parser}. Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma 
+Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos 
+dados, associando pesquisadores através das suas publicações em conjunto, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}. 
+% Paragrafo/frase explicando a figura
+
+% novo paragrafo
+A partir do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho.
 

### 2019-10-12 paper/main.tex
Update text

@@
 
-No método científico, pesquisadores devem realizar um trabalho criativo sistemático para incrementar 
-o conhecimento na área da pesquisa. Parte importante do processo é a busca, dentro do universo dos 
-trabalhos científicos, por embasamento teórico ao tema do trabalho proposto. Além disto, também é 
-relevante conhecer e colaborar com outros pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
-área de pesquisa.  Portanto, é preciso reunir todas as informações pertinentes, pesquisas e resultados 
-anteriores bem como linhas de pesquisa em progresso para não reinventar a roda ou seguir caminhos já 
-trilhados e assim realizar trabalho relevante e produtivo.
-
-A plataforma Lattes é um sistema que integra bases de dados de currículos, em específico de pesquisadores. 
-Ela oferece aos usuários a possibilidade de criar um currículo de maneira gratuita, que é disponibilizado 
-abertamente aos visitantes do site. Segundo \cite{CNPq2019lattes}, o Currículo Lattes 
-\textit{"se tornou um padrão nacional no registro da vida pregressa e atual dos estudantes e 
-pesquisadores do país, e é hoje adotado pela maioria das instituições de fomento, universidades e 
-institutos de pesquisa do País"}.
-
 O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento 
@@
 
-Neste trabalho, o foco será sistema de recomendação guiado por estimativa, ou confiança. Na estatĩstica, a confiança é um parâmetro
-de estimativa do intervalo observado \cite{}, ou seja, qual a porcentagem de confiaça da recomendação dada pelo sistema...........
+A plataforma Lattes é um sistema que integra bases de dados de currículos, em específico de pesquisadores. 
+Ela oferece aos usuários a possibilidade de criar um currículo de maneira gratuita, que é disponibilizado 
+abertamente aos visitantes do site. Segundo \cite{CNPq2019lattes}, o Currículo Lattes 
+\textit{"se tornou um padrão nacional no registro da vida pregressa e atual dos estudantes e 
+pesquisadores do país, e é hoje adotado pela maioria das instituições de fomento, universidades e 
+institutos de pesquisa do País"}.
+
+Neste trabalho, o tema é a construção de um sistema de recomendações pertencente a uma terceira categoria: Baseado em confiança.
+Trata-se de um metodo baseado em estimativas do sentimento de confiança entre os pesquisadores.
 
@@
 
-\subsubsection{Técnicas de Recomendação para usuários de Bibliotecas
-Digitais}
+\subsubsection{Técnicas de Recomendação para usuários de Bibliotecas Digitais}
 
@@
 As relações entre usuário e items (no caso, obras literárias) é descrita através de uma ontologia na qual conceitos são 
-definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia. A ontologia serve para descrever as relações entre 
+representados pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia. A ontologia serve para descrever as relações entre 
 item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho.

### 2019-10-12 paper/main.tex
Add implementation text

--- 2019-09-06 paper/main.tex
@@
 \documentclass[12pt]{article}
-
 \usepackage{sbc-template}
-
 \usepackage{graphicx,url}
-
 \usepackage{mathtools}
-
 \usepackage[brazil]{babel}
@@
 \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
+\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
+\usepackage[colorlinks=true, allcolors=blue]{hyperref}
 
@@
 
-\author{João Pedro R. D. Saldanha\inst{1}, Fernando Prass\inst{1}}
+\author{João Pedro R. D. Saldanha\inst{1}, Alexandre Zamberlan\inst{1}, Fernando Prass\inst{1}}
 
@@
   Rua dos Andradas, 1614  -- 97010-032  -- Santa Maria -- RS -- Brasil
-\email{\{joao.pedro,fernando.prass\}@ufn.edu.br}
+\email{\{joao.pedro,alexz,fernando.prass\}@ufn.edu.br}
 }
@@
   comunidade como um todo), local (subjetivo a cada pesquisador) ou com o conceito de distâncias, buscando “amigos de amigos”. 
-  Foi proposta uma arquitetura para melhorar as recomendações através de análise  de perfil, além de métricas de validação.
+  Foi proposta uma arquitetura para melhorar as recomendações por meio de análise  de perfil, além de métricas de validação.
 \end{resumo}
@@
 as dicas daqueles tidos como especialistas no assunto tem um peso diferenciado. Os primeiros sistemas de recomendação 
-eram algoritmos capazes de analizar tendências dentro de uma certa comunidade e então fazer sugestões aos seus membros. 
+eram algoritmos capazes de analisar tendências dentro de uma certa comunidade e então fazer sugestões aos seus membros. 
 Este método é conhecido como filtragem colaborativa e foi aprimorado desde então, sendo até hoje bastante popular. Além 
@@
 
-Neste trabalho, o foco será sistema de recomendação guiado por estimativa, ou confiança. Na estatĩstica, a confiança é um parâmetro
-de estimativa do intervalo observado \cite{}, ou seja, qual a porcentagem de confiaça da recomendação dada pelo sistema...........
+Confiança é um sentimento que pode ser descrito como o ato de contar com a credibilidade e consistência das ações de um indivíduo.
+Trata-se de um elemento citado por muitos autores como o mais importante para a construção de uma relação de trabalho positiva, por ser essencial para criticismo construtivo e evolução mútua dentro do processo de pesquisa \cite{bagshaw2007international}.
+Portanto, esse artigo foca na construção de um sistema de recomendações de pesquisadores baseado em confiança.
+
+Neste trabalho, o foco será sistema de recomendação guiado por estimativa, ou confiança ou heurística. Na estatística, a confiança é um parâmetro
+de estimativa do intervalo observado \cite{ekstrand2019recommender}, ou seja, qual a porcentagem de confiança da recomendação dada pelo sistema.
 
@@
 ponderando o conteúdo com base na confiança estimada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações 
-a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura 
-para computar a propagação de confiança na rede. Para isso, algumas métricas são discutidas na Seção \ref{sect:computing-trust}. 
-A partir daí, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (Seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma 
-arquitetura para o sistema de recomendações (Seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação 
-(Seção \ref{sect:validation}).
+a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção~\ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de confiança na rede.
+A partir disso, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (Seção~\ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema de recomendações (Seção~\ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação (Seção~\ref{sect:validation}).
 
@@
 
-\subsection{Trabalhos Correlatos}
+\subsection{Análise de Dados em Redes Sociais}\label{sect:analysis}
 
-Os trabalhos correlatos foram escolhidos utilizando como critério a contemporaneidade e semelhança com o presente trabalho, 
-de forma a trazer um embasamento atualizado das metodologias usadas para a resolução de problemas semelhantes.
-
-\subsubsection{Desenvolvimento de um Sistema de Recomendação para Bibliotecas Digitais}
-
-\cite{da2018desenvolvimento} aborda o problema da sobrecarga de informações dos pesquisadores baseando-se no perfil do currículo Lattes. 
-O trabalho busca recomendações de produções científicas utilizando o motor de buscas Google Acadêmico e traz uma combinação 
-das técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conhecimento. A metodologia para gerar recomendações utilizada neste 
-trabalho será usada no presente trabalho como referência para a elaboração do SR, levando em consideração os pontos fracos 
-e fortes da abordagem descrita no trabalho. Em particular, será considerada a maneira com que o trabalho propôs solucionar 
-o problema  da avaliação inicial de um SR de filtragem colaborativa através do método baseado em conteúdo.
-
-\subsubsection{Técnicas de Recomendação para usuários de Bibliotecas
-Digitais}
-
-\cite{primo2006tecnicas} apresentam algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a 
-correta implementação dos mesmos. O trabalho descreve diversas abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias 
-em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida. 
-O contexto do sistema de recomendação descrito no trabalho se assemelha ao do presente trabalho por ter como alvo uma 
-biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma 
-Lattes. Além disto, o trabalho apresenta ainda um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas.
-
-O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho. 
-As relações entre usuário e items (no caso, obras literárias) é descrita através de uma ontologia na qual conceitos são 
-definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia. A ontologia serve para descrever as relações entre 
-item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho.
-
-\subsubsection{Trust-aware Collaborative Filtering for Recommender Systems}
-
-No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em
-mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de 
-confiança local.
-Os autores sugerem ainda a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global.
-Pretende-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em
-conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo. A adaptação da arquitetura está descrita na seção \ref{sect:arch}.
-
-\section{Metodologia}
-
-Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e então
-selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será filtrada e ordenada de acordo com o 
-nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita 
-por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e 
-ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz 
-respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em 
-cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de 
-recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}
-
-\subsection{Dados de análise}
-
-Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os 
-dados dos pesquisadores dos currículos armazenados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é 
-descrita em \cite{prass2019parser}. Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma 
-Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos 
-dados, associando pesquisadores através das suas publicações em conjunto, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}. 
-% Paragrafo/frase explicando a figura
-
-% novo paragrafo
-A partir do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho.
-
-\begin{center}
-  \begin{figure}[ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=.65\textwidth]{database.png}
-    \caption{Tabelas Pessoa, Produção e associativa \cite{prass2019parser}}
-    \label{fig:database}
-  \end{figure}
- \end{center}
-
-Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
-revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores. A maioria das 
-publicações da base de conhecimento possuem um conjunto de \textbf{palavras-chave}, informadas pelos autores, que servem como uma pista 
-dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e 
-obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês. O \textbf{ano} da 
-publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante 
-introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode 
-ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
-nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
-autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: o \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
-nome e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.
-
-Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá encontradas. 
-O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e \textbf{publicações} das quais fez 
-parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por exemplo doutorado ou mestrado.
-
-\subsection{Computando confiança} \label{sect:computing-trust}
-
-Pode-se pensar na rede de confiança como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto. 
-Uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos. A matriz de adjacência pode ser usada 
-para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador pode levar em consideração 
+Pode-se pensar na rede de colaborações como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto. 
+Além disso uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos. A matriz de adjacência pode ser usada 
+para computar a propagação de confiança por meio da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador pode levar em consideração 
 o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele. Outro fator que pode ser considerado é a facilidade de 
 colaboração, levando em  consideração “distâncias” na rede: se dois pesquisadores A e B têm laços de confiança com um intermediário 
-C, a colaboração entre A e B tende a ser mais fácil do que se houvesse mais intermediários na rede. A figura \ref{fig:network} 
-representa a rede de confiança descrita, os pesos das arestas são discutidos na secção \ref{sect:relevancy}.
-
-\begin{center}
-  \begin{figure}[ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{trust-network.png}
-    \caption{Rede de confiança}
-    \label{fig:network}
-  \end{figure}
- \end{center}
+C, a colaboração entre A e B tende a ser mais fácil do que se houvesse mais intermediários na rede.
 
@@
 quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo.
-Trata-se de um método para computar um \textit{ran\-king}  global de citações, pensado para computar a importância das páginas web.
-O \textit{ranking} $R$ de uma página é definido como a soma dos  \textit{rankings} das páginas que oferecem links para ela, ponderada pelo total de \textit{links} encontrados nas páginas.
+Trata-se de um método para computar um \textit{ranking}  global de citações, pensado para obter a importância das páginas web.
+O \textit{ranking} $R$ de uma página é definido como a soma dos  \textit{rankings} das páginas que oferecem \textit{links} para ela, ponderada pelo total de \textit{links} encontrados nas páginas.
 
@@
 fazendo com que páginas do ciclo acumulem pontuação, porém sem distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo 
-de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a 
-página, sem seguir nenhum de seus \textit{links}. \cite{page1999pagerank}
+de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a página, sem seguir nenhum de seus \textit{links} \cite{page1999pagerank}.
 
-A aplicação de PageRank à um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da 
-rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança 
-seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se 
-a ideia inicial: não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações.
+A centralidade è uma métrica da teoria dos grafos usada para representar a importância de um nodo na rede.
+Centralidade de grau è definida como o numero de arestas com as quais um nodo se conecta.
+A métrica de centralidade apresentada em \cite{opsahl2010node}
+se encaixa particularmente bem em casos nos quais o peso da aresta representa a força da conexão, tal qual o problema proposto neste trabalho, por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força (os pesos de cada conexão) dos nodos.
+O peso pode ser a soma das relevâncias das obras publicadas em conjunto entre os pesquisadores.
+A fórmula proposta pelos autores faz isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:
 
-Além disso, dois conceitos importantes não são levados em consideração: a relevância e o número de colaborações entre os 
-pesquisadores. No caso da \textbf{relevância}, a importância da publicação é uma dica para o nível de confiança mútua entre os 
-pesquisadores: colaborações em publicações importantes requerem maior confiança. O total de \textbf{colaborações em conjunto} 
-entre um par de pesquisadores, por sua vez, indica uma relação mais duradoura, com mais confiança mútua. É importante distinguir 
+\begin{equation} \label{eqn:centrality} 
+ C_D ^{w \alpha} (i) = k_i \times \left( \frac {s_i} {k_i} \right) ^{\alpha} = k_i ^{1 - \alpha} \times s _i ^{\alpha}
+\end{equation}
+
+No contexto de distância, o algoritmo de Dijikstra \cite{dijkstra1959note} é definido para calcular distâncias em redes nas quais os pesos representam o custo de travessia.
+O trabalho de Opsahl e Skvoretz \cite{opsahl2010node} é definido em redes onde os pesos representam força dos laços, então os autores sugerem que os pesos devem ser invertidos.
+Além disso, o objetivo do trabalho é considerar também o número de nós intermediários, então os autores propõem novamente o uso de um parâmetro de ajuste, $\alpha$, que controla o quão importante considera-se o número de nodos intermediários e a força das conexões.
+
+\begin{equation} \label{eqn:distance}
+  d^{w\alpha}(i, j) = min \left( \frac{1}{ \left( w_{ih}^{\alpha} \right) } + \dots + \frac{1}{ \left( w_{hj}^{\alpha} \right) }  \right) 
+\end{equation}
+
+Frequentemente na análise de dados é necessário o uso de clusterização.
+O algoritmo MeanShift é indicado para dados nos quais se espera muitos \textit{clusters} distintos e de tamanhos variáveis \cite{scikit-learn}.
+A implementação é descrita como uma busca por centróides baseada em grafo de vizinhos mais próximos.
+O parâmetro \textit{bandwidth} é usado como estimativa para o tamanho dos clusters.
+
+\subsection{Trabalhos Correlatos}
+
+Os trabalhos correlatos foram escolhidos utilizando como critério a contemporaneidade e semelhança com o presente trabalho, 
+de forma a trazer um embasamento atualizado das metodologias usadas para a resolução de problemas semelhantes.
+
+\subsubsection{Desenvolvimento de um Sistema de Recomendação para Bibliotecas Digitais}
+
+No trabalho de \cite{da2018desenvolvimento}, é abordado o problema da sobrecarga de informações dos pesquisadores baseando-se no perfil do currículo Lattes. 
+O trabalho busca recomendações de produções científicas utilizando o motor de buscas Google Acadêmico e traz uma combinação 
+das técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conhecimento. A metodologia para gerar recomendações utilizada neste 
+trabalho será usada no presente trabalho como referência para a elaboração do SR, levando em consideração os pontos fracos 
+e fortes da abordagem descrita no trabalho. Em particular, será considerada a maneira com que o trabalho propôs solucionar 
+o problema  da avaliação inicial de um SR de filtragem colaborativa através do método baseado em conteúdo.
+
+\subsubsection{Técnicas de Recomendação para usuários de Bibliotecas
+Digitais}
+
+Em \cite{primo2006tecnicas}, são apresentadas algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a 
+correta implementação dos mesmos. O trabalho descreve diversas abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias 
+em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida. 
+O contexto do sistema de recomendação descrito no trabalho se assemelha ao do presente trabalho por ter como alvo uma 
+biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma 
+Lattes. Além disto, o trabalho apresenta ainda um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas.
+
+O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho. 
+As relações entre usuário e items (no caso, obras literárias) é descrita através de uma ontologia na qual conceitos são 
+definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia. A ontologia serve para descrever as relações entre 
+item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho.
+
+\subsubsection{Trust-aware Collaborative Filtering for Recommender Systems}
+
+No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em
+mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de 
+confiança local.
+Os autores sugerem ainda a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global.
+Pretende-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo.
+A adaptação da arquitetura está descrita na Seção~\ref{sect:arch}.
+
+\section{Metodologia}
+
+Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e então
+selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será filtrada e ordenada de acordo com o 
+nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita 
+por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e 
+ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz 
+respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em 
+cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de 
+recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}
+
+\subsection{Dados de análise}
+
+Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os 
+dados dos currículos de pesquisadores cadastrados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é descrita em \cite{prass2019parser}.
+Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma
+Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos 
+dados, associando pesquisadores e suas publicações, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}.
+
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.55\textwidth]{database.png}
+    \caption{Tabelas Pessoa, Produção e associativa \cite{prass2019parser}.}\label{fig:database}
+\end{figure}
+
+A partir do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho.
+
+Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
+revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores.
+
+A maioria das publicações da base de conhecimento possuem um conjunto de \textbf{palavras-chave}, informadas pelos autores, que servem como uma pista dos assuntos abordados.
+As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês.
+O \textbf{ano} da
+publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante 
+introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode 
+ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
+nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
+autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: o \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
+nome e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.
+
+Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá encontradas. 
+O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e \textbf{publicações} das quais fez 
+parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por exemplo doutorado ou mestrado.
+
+\subsection{Computando confiança} \label{sect:computing-trust}
+
+A Figura~\ref{fig:network} representa a rede de confiança desta proposta (discutida na Seção~\ref{sect:analysis}, ilustrando os pesos das arestas (discutidos na Seção~\ref{sect:relevancy}).
+
+  \begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{trust-network.png}
+    \caption{Rede de confiança}
+    \label{fig:network}
+  \end{figure}
+
+A aplicação de PageRank (discutido na Seção~\ref{sect:analysis}) a um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da rede \cite{perra2008spectral}.
+Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo).
+Enquanto esta métrica é relevante, perde-se a ideia inicial: não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações.
+Além disso, dois conceitos importantes não são levados em consideração: a relevância e o número de colaborações entre os pesquisadores.
+No caso da \textbf{relevância}, a importância da publicação é uma dica para o nível de confiança mútua entre os pesquisadores: colaborações em publicações importantes requerem maior confiança.
+O total de \textbf{colaborações em conjunto} entre um par de pesquisadores, por sua vez, indica uma relação mais duradoura, com mais confiança mútua.
+É importante distinguir
 total bruto de publicações de determinado pesquisador e o número de colaborações entre dois pesquisadores, pois há mais confiança 
@@
 
-\subsubsection{Relevância} \label{sect:relevancy}
+\subsubsection{Relevância, Centralidade e Distância} \label{sect:relevancy}
 
 As publicações não são iguais entre si.
-Para construir uma heurśtica que defina a relevância de uma publicação deve-se considerar as características descritas na representação da mesma, atribuindo pesos aos seus atributos.
-Aqui, a heurística considerada é a natureza da publicação, com pesos atribuidos conforme
-a tabela \ref{tab:relavancy}.
+Para construir uma heurística ou estimativa que defina a relevância de uma publicação deve-se considerar as características descritas na representação da mesma, atribuindo pesos aos seus atributos.
+Aqui, a heurística considerada é a natureza da publicação, com pesos atribuídos conforme a Tabela~\ref{tab:relavancy}.
 
-\begin{center}
 \begin{table}[ht]
     \centering
-    \caption{Heurśtica de Relevância}
+    \caption{Heurística de Relevância.}
     \label{tab:relavancy}
-    \includegraphics[width=.4\textwidth]{heuristics.png}
+    \includegraphics[width=.35\textwidth]{heuristics.png}
 \end{table}
-\end{center}
 
-Vale ressaltar que a heurística neste caso é relativa por haver muitos fatores que influenciam a relevância de uma publicação: 
-artigos  em certas publicações de prestígio podem valer mais que capítulos de livro, e o mesmo pode ser verdade para textos em 
-jornais ou revistas. Da mesma maneira, publicações mais recentes podem valer mais do que publicações mais antigas, porém o 
-contrário pode ser verdade para linhas de pesquisa na área da história, por exemplo. É possível também considerar mais do que a 
-relevância e quantidade das publicações para descrever os laços de confiança entre pesquisadores.
+Vale ressaltar que a heurística neste caso é relativa por haver muitos fatores que influenciam a relevância de uma publicação: artigos  em certas publicações de prestígio podem valer mais que capítulos de livro, e o mesmo pode ser verdade para textos em jornais ou revistas.
+Da mesma maneira, publicações mais recentes podem valer mais do que publicações mais antigas, porém o contrário pode ser verdade para linhas de pesquisa na área da história, por exemplo.
+É possível também considerar mais do que a relevância e quantidade das publicações para descrever os laços de confiança entre pesquisadores.
 
-\subsubsection{Centralidade}
-
-Considerando as heurísticas discutidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito 
-de agregação e dissipação de confiança pode seguir a ideia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o 
-cálculo da centralidade dos nodos. No caso, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações devem ser levadas em 
-consideração na distribuição de confiança.
-
-Várias métricas foram propostas na literatura para o cálculo da centralidade, em especial a apresentada em \cite{opsahl2010node} 
-se encaixa particularmente bem no problema proposto por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força 
-(os pesos de cada conexão) dos nodos. Aqui, o peso pode ser a soma das relevâncias das obras publicadas em conjunto entre os 
-pesquisadores. A fórmula proposta faz isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:
-
-\begin{equation} \label{eqn:centrality} 
- C_D ^{w \alpha} (i) = k_i \times \left( \frac {s_i} {k_i} \right) ^{\alpha} = k_i ^{1 - \alpha} \times s _i ^{\alpha}
-\end{equation}
+Considerando as heurísticas discutidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada.
+O conceito de agregação e dissipação de confiança pode seguir a ideia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o cálculo da centralidade dos nodos (Equação~\ref{eqn:centrality}).
+No caso, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações devem ser levadas em consideração na distribuição de confiança.
 
@@
 
-Na tabela \ref{tab:centrality} são apresentados os diferentes valores computados para a centralidade de cada nodo aplicando-se a 
-fórmula \ref{eqn:centrality} na rede exemplificada na figura \ref{fig:network}, variando o parâmetro $\alpha$. No caso, as 
+Na Tabela~\ref{tab:centrality} são apresentados os diferentes valores computados para a centralidade de cada nodo aplicando-se a 
+Equação~\ref{eqn:centrality} na rede exemplificada na Figura~\ref{fig:network}, variando o parâmetro $\alpha$. No caso, as 
 recomendações seriam ordenadas do maior para o menor valor computado. Para $\alpha = 0$ a centralidade de cada pesquisador seria 
@@
 
-\begin{center}
   \begin{table}[ht]
@@
   \end{table}
-\end{center}
-
-\subsubsection{Distância} \label{sect:distance}
 
@@
 
-O algoritmo de Dijikstra \cite{dijkstra1959note} é definido para calcular distâncias em redes nas quais os pesos representam o 
-custo de travessia. O trabalho de Opsahl e Skvoretz \cite{opsahl2010node} é definido em redes onde os pesos representam força 
-dos laços, então os autores sugerem que os pesos devem ser invertidos. Além disso, o objetivo do trabalho é considerar também 
-o número de nós intermediários, então os autores propõem novamente o uso de um parâmetro de ajuste, $\alpha$, que controla o quão 
-importante considera-se o número de nodos intermediários e a força das conexões.
+O conceito de distância (discutido na Seção~\ref{sect:analysis} e ilustrado na Equação~\ref{eqn:distance}), aplicado à rede de colaborações, significa que a distância entre os pesquisadores levará em consideração o nível de confiança das conexões bem como o número de pesquisadores intermediários.
+Para $\alpha < 1$, caminhos com maior número de intermediários são considerados mais distantes, enquanto $\alpha > 1$ vai considerar mais importante a força das relações de confiança, atribuindo menores distâncias para caminhos onde há fortes relações de confiança entre os pesquisadores, podendo estes ter mais intermediários \cite{opsahl2010node}.
+Na Tabela~\ref{tab:distances} são apresentadas as distâncias calculadas entre os pesquisadores A e B, conforme a rede exemplificada na Figura~\ref{fig:network}.
+As recomendações seriam ordenadas da menor para a maior distância.
 
-\begin{equation} \label{eqn:distance}
-  d^{w\alpha}(i, j) = min \left( \frac{1}{ \left( w_{ih}^{\alpha} \right) } + \dots + \frac{1}{ \left( w_{hj}^{\alpha} \right) }  \right) 
-\end{equation}
-
-Esse conceito, aplicado à rede de colaborações, significa que a distância entre os pesquisadores levará em consideração o nível 
-de confiança das conexões bem como o número de pesquisadores intermediários. Para $\alpha < 1$, caminhos com maior número de 
-intermediários são considerados mais distantes, enquanto $\alpha > 1$ vai considerar mais importante a força das relações de 
-confiança, atribuindo menores distâncias para caminhos onde há fortes relações de confiança entre os pesquisadores, podendo estes 
-ter mais intermediários \cite{opsahl2010node}. Na tabela \ref{tab:distances} são apresentadas as distâncias calculadas entre os 
-pesquisadores A e B, conforme a rede exemplificada na figura \ref{fig:network}. As recomendações seriam ordenadas da menor para a 
-maior distância.
-
-\begin{center}
   \begin{table}[ht]
@@
   \end{table}
-\end{center}
 
@@
 
-Com as métricas de confiança aqui propostas, é possível estabelecer níveis de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do 
-pesquisador alvo ou distâncias ponderadas por confiança e usar as predições para oferecer sugestões de colaboradores para cada 
-membro da rede em diferentes contextos. Todavia confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade. 
-Considerar também a linha de pesquisa do pesquisador no momento e os perfis dos potenciais colaboradores pode aumentar a qualidade 
-das recomendações: mesmo que a confiança em um pesquisador seja alta, a sugestão de colaboração pode não fazer sentido caso as 
-linhas de pesquisa não se encaixem.
+Com as métricas de confiança aqui propostas, é possível estabelecer níveis de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do pesquisador alvo ou distâncias ponderadas por confiança e usar as predições para oferecer sugestões de colaboradores para cada membro da rede em diferentes contextos.
+Todavia confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade.
+Considerar também a linha de pesquisa do pesquisador no momento e os perfis dos potenciais colaboradores pode aumentar a qualidade das recomendações: mesmo que a confiança em um pesquisador seja alta, a sugestão de colaboração pode não fazer sentido caso as linhas de pesquisa não se encaixem.
 
@@
 
-Tal matriz é construída através da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que 
+Tal matriz é construída por meio da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que 
 aparecem com frequência relacionados á um item específico e com menor frequência nos outros itens do \textit{corpus} 
@@
 
-Até aqui foram descritas técnicas que podem ser usadas para a computação de confiança entre membros de uma comunidade, resultando 
+Até este ponto do texto foram descritas técnicas que podem ser usadas para a computação de confiança entre membros de uma comunidade, resultando 
 em vetores de confiança global e local, bem como distâncias ponderadas por confiança. Também foi discutida a possibilidade de 
@@
 Em \cite{massa2004trust} é sugerida uma arquitetura de SR combinando filtragem colaborativa e método baseado em confiança.
-O sistema é descrito em módulos substituíveis e portanto pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em 
-confiança. Basicamente, conforme apresentado na Figura \ref{fig:sr-arch}, a saída do método usado para pré-seleção é usada 
+O sistema é descrito em módulos substituíveis e portanto pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em confiança.
+Basicamente, conforme apresentado na Figura \ref{fig:sr-arch}, a saída do método usado para pré-seleção é usada
 para filtrar e ordenar as recomendações a partir das confianças computadas.
 
-\begin{center}
  \begin{figure}[ht]
-   \includegraphics[width=1\textwidth]{SR-arch.png}
-   \caption{Arquitetura do Sistema de Recomendação proposto}
+    \centering
+   \includegraphics[width=.9\textwidth]{SR-arch.png}
+   \caption{Arquitetura do Sistema de Recomendação proposto.}
    \label{fig:sr-arch}
  \end{figure}
-\end{center}
 
@@
 
-Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, pode-se é aplicar a métrica de distâncias ponderadas por confiança em uma 
+Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, pode-se  aplicar a métrica de distâncias ponderadas por confiança em uma 
 amostra reduzida da rede, visto que a métrica em questão em teoria é mais indicada para promover colaboração entre os membros da 
@@
 
+\subsubsection{Tecnologias}
+
+\begin{itemize}
+    \item ARQUIVOS .CSV
+    \item LINGUAGEM
+    \item FRAMEWORK
+    \item BANCO...
+    \item pandas
+    \item scikit-learn
+    \item numpy
+    \item COMPUTAÇÃO EM NUVEM - QUAL SERVIÇO
+    \item DESCRIÇÃO DA BASE DE DADOS (LINHAS, ARTIGOS, PESQUISADORES)
+\end{itemize}
+
+Os dados foram exportados através de uma consulta ao banco de dados da plataforma Kennis, resultando em um arquivo \textit{csv - comma separated value} com 16793 linhas, cada uma representando uma publicação cadastrada por seu autor.
+Contém 169 autores e 15821 títulos de obra distintos.
+É importante notar que os títulos distintos não representam publicações distintas, é possível que dois pesquisadores cadastrem a mesma publicação com leves variações no título (erros de caligrafia, supressão de artigos, distinções de acentuação e de letras maiúsculas ou minúsculas), o que pode causar com que a mesma publicação não seja reconhecida comparando seus títulos diretamente.
+Por isso, se faz necessário agrupar as publicações em comum cadastradas por pesquisadores distintos.
+
+A biblioteca pandas foi utilizada para facilitar a descoberta de conhecimento em bancos de dados, oferecendo objetos que podem encapsular uma base de dados e facilitar sua manipulação.
+Aliado com a biblioteca scikit-learn, que implementa diversos algoritmos comumente usados na mineração de dados e computação científica, tais como vetorização TF-IDF e o algoritmo de clusterização MeanShift \cite{scikit-learn}.
+Também foi utilizada a biblioteca numpy para computação numérica, que possibilita a manipulação dos dados discutidos no artigo.
+
 \subsection{Validação} \label{sect:validation}
 
-Várias métricas são sugeridas para medir a performance de um SR quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, 
-é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada. \cite{shani2011evaluating} sugerem 
-que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam, é 
-natural que variem também as métricas de validação. É preciso então avaliar cada caso e estabelecer quais as propriedades que 
-influenciam o sucesso do SR.
+Várias métricas são sugeridas para medir a \textit{performance} de um Sistema de Recomendação (SR).
+Quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada.
+Em \cite{shani2011evaluating}, os autores sugerem que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam, é natural que variem também as métricas de validação.
+É preciso então avaliar cada caso e estabelecer quais as propriedades que influenciam o sucesso do SR.
 
@@
 nas seguintes palavras: \textit{“No que você está trabalhando no momento?”} - A resposta para tal pergunta será usada como a 
-\textit{query}, conforme ilustrado na figura \ref{fig:sr-arch}. A partir disso serão elaboradas as recomendações conforme a seção 
-\ref{sect:arch}. A validação virá no segundo momento do questionário, no qual os pesquisadores serão apresentados às sugestões 
-elaboradas e indagados sobre sua qualidade. É considerado que três perguntas são suficientes para a avaliação:
+\textit{query}, conforme ilustrado na Figura~\ref{fig:sr-arch}.
+A partir disso serão elaboradas as recomendações conforme a Seção~\ref{sect:arch}.
+A validação virá no segundo momento do questionário, no qual os pesquisadores serão apresentados às sugestões elaboradas e indagados sobre sua qualidade.
+É considerado que três perguntas são suficientes para a avaliação:
 
@@
   \begin{itemize}
-    \item Resposta: Valor no interválo [1, 10], 1 representa facilidade mínima e 10 representa máxima facilidade
+    \item Resposta: Valor no intervalo [1, 10], 1 representa facilidade mínima e 10 representa máxima facilidade
   \end{itemize}
@@
   \begin{itemize}
-    \item Resposta: Valor no interválo [1, 10], 1 representa confiança mínima e 10 representa confiança total.  
+    \item Resposta: Valor no intervalo [1, 10], 1 representa confiança mínima e 10 representa confiança total.  
   \end{itemize}
@@
 
-\section{Discussão \& Conclusão}
+\section{Resultados}
 
-Aqui foi apresentado o conceito, no campo de sistemas de recomendação, de promover a colaboração entre membros de uma comunidade 
-de pesquisadores. Foi introduzido o conceito de Sistema de Recomendação, as técnicas mais utilizadas e uma tendência mais recente, 
-de recomendações baseadas em confiança. Sugeriu-se um modelo de rede de confiança na qual pesquisadores são conectados por  
-publicações em conjunto, considerado um voto de confiança. Foram discutidas três métricas de propagação e agregação de confiança 
-na rede, usando conceitos do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} e de métricas de centralidade e distância entre nodos em grafos 
-não-direcionados ponderados \cite{opsahl2010node}.
+Para a base de dados da plataforma Kennis, foram feitos testes com o parâmetro \textit{bandwidth} variando de $0.3$ até $1.0$, fazendo a comparação dos resultados
 
-A partir de então, foi proposta a recomendação através da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo seguida de filtragem dos perfis 
+AS IMAGENS
+
+\section{Análise e Discussão dos Resultados}
+
+TRECHO DE ALGUM CÓDIGO E O RESULTADO GERADO.....
+
+TABELAS DE RESULTADOS....
+
+Ações ou tarefas realizadas para "limpeza" ou processamento da base fornecida pela plataforma Kenis:
+\begin{itemize}
+    \item clusterização dos títulos, pois não havia um identificador dos artigos. Com essa clusterização foi possível agrupar por título os artigos;
+    \item na geração da matriz TFIDF (), foi preciso gerar a tabela com todos os termos que apareciam nos títulos dos artigos, entretanto, foi necessário excluir as palavras ou expressões como artigos, preposições (palavras vazias).
+Essa matriz tinha as 17 mil linhas da base original, mas 20 mil colunas, referentes aos termos dos títulos.
+O valor da linha coluna era a importância do termo para o artigo.
+\end{itemize}{}
+
+Alguns detalhes de implementação e processamento da base:
+
+\begin{itemize}
+    \item o tempo de processamento para a clusterização foi em média de 10 horas, e varia de acordo com o parâmetro bandwidth do algoritmo MINSHIFT;
+    \item no serviço de processamento em nuvem utilizado, era fornecido 35 threads/núcleos, mas devido à memória, somente 7 núcleos;
+    \item o porquê de não ter sido processado localmente
+\end{itemize}{}
+
+\section{Considerações Finais}
+
+Neste trabalho buscou-se apresentar sistemas de recomendação e promover a colaboração entre membros de uma comunidade de pesquisadores.
+Foram discutidos conceito de Sistema de Recomendação, as técnicas mais utilizadas e uma tendência mais recente de recomendações baseadas em confiança.
+Sugeriu-se um modelo de rede de confiança na qual pesquisadores são conectados por publicações em conjunto, considerado um voto de confiança.
+Também foram discutidas três métricas de propagação e agregação de confiança  na rede, usando conceitos do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} e de métricas de centralidade e distância entre nodos em grafos  não-direcionados ponderados \cite{opsahl2010node}.
+
+A partir disso, foi proposta a recomendação por meio da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo seguida de filtragem dos perfis 
 via distância ponderada por confiança, seguindo a arquitetura proposta por Massa e Avesani \cite{massa2004trust} para um SR híbrido 
-utilizando o método baseado em conteúdo. Para a avaliação do modelo, foi apresentado o fator de sucesso que justifica a validação 
-através de questionários respondidos pelo usuário mediante sugestões elaboradas pelo SR.
+utilizando o método baseado em conteúdo.
 
-É possível estender o trabalho aqui proposto pensando em melhores heurísticas para a relevância das publicações, considerando por 
+Para a avaliação do modelo, foi apresentado o fator de sucesso que justifica a validação por meio de questionários respondidos pelo usuário mediante sugestões elaboradas pelo SR.
+
+É possível estender o trabalho proposto pensando em melhores heurísticas para a relevância das publicações, considerando por 
 exemplo a data de publicação, com diferentes pesos para diferentes épocas. É possível também incorporar mais métodos discutidos 

### 2019-11-16 paper/main.tex
Add implementation text

@@
 \usepackage[colorlinks=true, allcolors=blue]{hyperref}
+
+%temp / figure-inplace
+\usepackage{float}
 
@@
 \begin{abstract}
-  This paper presents a proposal for building a recommender system that promotes collaboration between researchers in a 
-  publication network. A trust network is abstracted in which researchers are bound by joint publications, which represents 
-  a mutual trust statement. Metrics are discussed for  computing trust: global trust (from the community’s perspective), 
-  local trust (subjective to each researcher) or via the concept of distances, seeking “friends of a friend”. An architecture 
-  is proposed to improve recommendation quality trough profile analysis, as well as validation metrics.
+  This paper presents a proposal for building a recommender system that promotes collaboration between researchers in a publication network.
+A trust network is abstracted in which researchers are bound by joint publications, which represents a mutual trust statement.
+Metrics are discussed for  computing trust.
+An architecture is proposed to improve recommendation quality trough profile analysis.
 \end{abstract}
@@
 \begin{resumo} 
-  Este artigo apresenta a proposta da elaboração de um sistema de recomendações para promover a colaboração entre pesquisadores 
-  em uma rede de publicações. É abstraída uma rede de confiança na qual pesquisadores são unidos por publicações em conjunto, 
-  que constituem um voto de confiança mútua. São discutidas métricas de computação de confiança: confiança global (da 
-  comunidade como um todo), local (subjetivo a cada pesquisador) ou com o conceito de distâncias, buscando “amigos de amigos”. 
-  Foi proposta uma arquitetura para melhorar as recomendações por meio de análise  de perfil, além de métricas de validação.
+  Este artigo apresenta a proposta da elaboração de um sistema de recomendações para promover a colaboração entre pesquisadores em uma rede de publicações.
+É abstraída uma rede de confiança na qual pesquisadores são unidos por publicações em conjunto, que constituem um voto de confiança mútua.
+São discutidas métricas de computação de confiança.
+Foi proposta uma arquitetura para melhorar as recomendações por meio de análise de perfil.
 \end{resumo}
@@
 
-No método científico, pesquisadores devem realizar um trabalho criativo sistemático para incrementar 
-o conhecimento na área da pesquisa. Parte importante do processo é a busca, dentro do universo dos 
-trabalhos científicos, por embasamento teórico ao tema do trabalho proposto. Além disto, também é 
-relevante conhecer e colaborar com outros pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
-área de pesquisa.  Portanto, é preciso reunir todas as informações pertinentes, pesquisas e resultados 
-anteriores bem como linhas de pesquisa em progresso para não reinventar a roda ou seguir caminhos já 
-trilhados e assim realizar trabalho relevante e produtivo.
-
-A plataforma Lattes é um sistema que integra bases de dados de currículos, em específico de pesquisadores. 
-Ela oferece aos usuários a possibilidade de criar um currículo de maneira gratuita, que é disponibilizado 
-abertamente aos visitantes do site. Segundo \cite{CNPq2019lattes}, o Currículo Lattes 
-\textit{"se tornou um padrão nacional no registro da vida pregressa e atual dos estudantes e 
-pesquisadores do país, e é hoje adotado pela maioria das instituições de fomento, universidades e 
-institutos de pesquisa do País"}.
-
-O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento 
-produzido quanto ao volume de trabalhos e publicações. Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 
-milhões de artigos científicos publicados por ano, em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de 
-cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}. Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar 
-todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde 
-tais trabalhos estão compilados. Trata-se do problema da sobrecarga de informação, que tem crescido na 
-medida em que sistemas digitais vem ganhando cada vez usuários e conteúdo. Outro problema decorrente do 
-crescimento do número de pesquisadores e trabalhos é que muitas vezes os pesquisadores não conhecem outros 
-pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de ideias.
-
-Logo, se faz necessário a filtragem da informação que chega ao pesquisador para maximizar sua eficiência e 
-evitar tempo perdido. A automação da tarefa de filtragem é feita através de sistemas de recomendação. 
-Utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial pode-se oferecer conteúdo mais relevante, 
-aumentando a eficiência do acadêmico.
+O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento produzido quanto ao volume de trabalhos e publicações.
+Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 milhões de artigos científicos publicados por ano, em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}.
+Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde tais trabalhos estão compilados.
+Trata-se do problema da sobrecarga de informação, que tem crescido na medida em que sistemas digitais vem ganhando cada vez usuários e conteúdo.
+Outro problema decorrente do crescimento do número de pesquisadores e trabalhos é que muitas vezes os pesquisadores não conhecem outros pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de ideias.
+Logo, faz-se necessário a filtragem da informação que chega ao pesquisador para maximizar sua eficiência e evitar tempo perdido.
+A automação da tarefa de filtragem é feita através de sistemas de recomendação.
+Utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial pode-se oferecer conteúdo mais relevante, aumentando a eficiência do acadêmico.
 
 A partir do problema da sobrecarga de informações, nos anos 90 iniciou-se a pesquisa na área de filtragem de conteúdo.
-O ponto de partida foi a observação que as pessoas usam, no dia-a-dia, dicas de outros para tomar decisões, sendo que 
-as dicas daqueles tidos como especialistas no assunto tem um peso diferenciado. Os primeiros sistemas de recomendação 
-eram algoritmos capazes de analisar tendências dentro de uma certa comunidade e então fazer sugestões aos seus membros. 
-Este método é conhecido como filtragem colaborativa e foi aprimorado desde então, sendo até hoje bastante popular. Além 
-deste, também é bastante difundido o método baseado em conteúdo, no qual novos itens são recomendados baseado no 
-conteúdo consumido pelo usuário no passado \cite{ricci2011introduction}.
-
+O ponto de partida foi a observação que as pessoas usam, no dia-a-dia, dicas de outros para tomar decisões, sendo que as dicas daqueles tidos como especialistas no assunto tem um peso diferenciado.
+Os primeiros sistemas de recomendação eram algoritmos capazes de analisar tendências dentro de uma certa comunidade e então fazer sugestões aos seus membros.
+Esse método é conhecido como filtragem colaborativa e foi aprimorado desde então, sendo até hoje bastante popular.
+Além deste, também é bastante difundido o método baseado em conteúdo, no qual novos itens são recomendados baseado no conteúdo consumido pelo usuário no passado \cite{ricci2011introduction}.
 Confiança é um sentimento que pode ser descrito como o ato de contar com a credibilidade e consistência das ações de um indivíduo.
@@
 
-Neste trabalho, o foco será sistema de recomendação guiado por estimativa, ou confiança ou heurística. Na estatística, a confiança é um parâmetro
+Neste trabalho, o foco foi sistema de recomendação guiado por estimativa (ou confiança ou heurística). Na estatística, a confiança é um parâmetro
 de estimativa do intervalo observado \cite{ekstrand2019recommender}, ou seja, qual a porcentagem de confiança da recomendação dada pelo sistema.
 
-\subsection{Objetivos}
-
-Este trabalho propõe a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
-em confiança a partir de dados da plataforma Lattes. Para tal, é preciso:
-
-\begin{itemize}
-  \item Estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação
-  \item Modelar a rede de confiança da comunidade científica
-  \item Estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis
-  \item Estimar a confiança entre os pesquisadores 
-  \item Pré-selecionar recomendações
-  \item Filtrar a pré-seleção com a confiança computada
-  \item Avaliar o modelo
-\end{itemize}
-
-A proposta é analisar as relações de confiança entre os pesquisadores do banco e sugerir conteúdo relevante baseado em seus perfis, 
-ponderando o conteúdo com base na confiança estimada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações 
-a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção~\ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de confiança na rede.
-A partir disso, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (Seção~\ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema de recomendações (Seção~\ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação (Seção~\ref{sect:validation}).
+Este trabalho propõe a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado em confiança a partir de dados da plataforma Lattes.
+Para tal, é preciso: estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação; modelar a rede de confiança da comunidade científica; estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis; estimar a confiança entre os pesquisadores; pré-selecionar recomendações; filtrar a pré-seleção com a confiança computada.
+Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção~\ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de confiança na rede.
+A partir disso, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (Seção~\ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema de recomendações (Seção~\ref{sect:arch}).
 
@@
 
-Nesta seção, são apresentados os principais itens que compõem o embasamento teórico usado como ponto de 
-partida no trabalho e usado para justificar as decisões tomadas.
+Nesta seção, são apresentados os principais itens que compõem o embasamento teórico usado como ponto de partida no trabalho e usado para justificar as decisões tomadas.
 
@@
 
-Frequentemente usuários de plataformas digitais se deparam com situações nas quais é necessário escolher entre 
-vários itens ofertados (produtos, conteúdo ou pessoas, por exemplo). A dificuldade de filtrar o conteúdo encontrado em determinada 
-plataforma tende a aumentar na medida em que o número de itens ofertados cresce, visto que é necessário fazer uma 
-análise individual de tais itens e então compará-los para fazer uma escolha. Para ajudar na tarefa, é comum encontrar 
-sistemas que automatizam o processo de escolha, filtrando o conteúdo com base no perfil do usuário para apresentar 
-itens de seu interesse. Tais sistemas são especificamente úteis quando um usuário encontra dificuldades para analisar os itens 
-ofertados e fazer escolhas.
-Os itens recomendados pelo Sistema de Recomendação (SR) podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação é uma tarefa especializada, ou seja, apenas um tipo de item é recomendado, e a recomendação é relevante para um perfil
-específico de usuário. Logo, as características do SR, como metodologia usada para sua construção, interface de usuário 
-e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão \cite{ricci2011introduction}.
+Frequentemente usuários de plataformas digitais se deparam com situações nas quais é necessário escolher entre vários itens ofertados (produtos, conteúdo ou pessoas, por exemplo).
+A dificuldade de filtrar o conteúdo encontrado em determinada plataforma tende a aumentar na medida em que o número de itens ofertados cresce, visto que é necessário fazer uma análise individual de tais itens e então compará-los para fazer uma escolha.
+Para ajudar na tarefa, é comum encontrar sistemas que automatizam o processo de escolha, filtrando o conteúdo com base no perfil do usuário para apresentar itens de seu interesse.
+Tais sistemas são especificamente úteis quando um usuário encontra dificuldades para analisar os itens ofertados e fazer escolhas.
+Os itens recomendados pelo Sistema de Recomendação (SR) podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação é uma tarefa especializada, ou seja, apenas um tipo de item é recomendado, e a recomendação é relevante para um perfil específico de usuário.
+Logo, as características do SR, como metodologia usada para sua construção, interface de usuário e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão \cite{ricci2011introduction}.
 
-A forma mais simples do resultado de um SR é uma lista de itens ordenada de acordo com a preferência do usuário. A satisfação 
-com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo por meio de avaliações, ou implicitamente com 
-inferências baseadas no comportamento do usuário perante aos itens oferecidos. Para oferecer recomendações, é preciso analisar 
-uma base de conhecimento, que pode ter diversas informações, realizar um trabalho de classificação dos itens ofertados e 
-então coletar algum tipo de \textit{feedback} perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{shani2011evaluating}.
+A forma mais simples do resultado de um SR é uma lista de itens ordenada de acordo com a preferência do usuário.
+A satisfação com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo por meio de avaliações, ou implicitamente com inferências baseadas no comportamento do usuário perante aos itens oferecidos.
+Para oferecer recomendações, é preciso analisar
+uma base de conhecimento, que pode ter diversas informações, realizar um trabalho de classificação dos itens ofertados e então coletar algum tipo de \textit{feedback} perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{shani2011evaluating}.
 
-\subsubsection{Técnicas de Recomendação}
+\subsubsection{Técnicas de Recomendação, Filtragem Colaborativa e Métodos para Sistemas de Recomendação}
 
-O resultado obtido por um SR é dependente da realização de uma \textbf{predição}. A predição é fundamental para a qualidade 
-das recomendações: itens são apresentados ao usuário porque o sistema antecipa que sejam relevantes para ele 
-\cite{ricci2011introduction}. Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lida-se com \textbf{usuários}, denotados por 
-$ u_1, ... u_n \in U $, \textbf{itens}, denotados por $ i_1, ... i_n \in I$  e \textbf{relações}, que associam usuários e 
-itens de diversas maneiras \cite{ekstrand2019recommender}. As associações podem ser representadas por ontologias 
-\cite{primo2006tecnicas} ou no caso de relações entre usuários e itens através de uma matriz de associação $ |U| \times |I| $. 
-Assume-se a existência no mundo real de uma \textbf{função} $ f (u, i) $ que retorne um número real representado a utilidade do 
-item $i$ ao usuário $u$. Em técnicas de filtragem colaborativa, este numero é visto como a avaliação do usuário. A tarefa do SR 
-neste contexto é computar uma função $\hat{f}(u, i)$ que se assemelhe ao máximo à $f$. 
-Assim, é possível realizar a predição de relevância de um grupo de itens para determinado usuário $\hat{f}(u_n, I)$ e recomendar 
-os itens melhores classificados pelo SR, efetivamente filtrando o conteúdo e oferecendo ao usuário uma seleção personalizada de 
-itens \cite{ricci2011introduction}.
+O resultado obtido por um SR é dependente da realização de uma \textbf{predição}.
+A predição é fundamental para a qualidade das recomendações: itens são apresentados ao usuário porque o sistema antecipa que sejam relevantes para ele \cite{ricci2011introduction}.
+Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lida-se com \textbf{usuários}, denotados por $ u_1, ...
+u_n \in U $, \textbf{itens}, denotados por $ i_1, ...
+i_n \in I$  e \textbf{relações}, que associam usuários e itens de diversas maneiras \cite{ekstrand2019recommender}.
+As associações podem ser representadas por ontologias \cite{primo2006tecnicas} ou no caso de relações entre usuários e itens através de uma matriz de associação $ |U| \times |I| $.
+Assume-se a existência no mundo real de uma \textbf{função} $ f (u, i) $ que retorne um número real representado a utilidade do item $i$ ao usuário $u$.
+Em técnicas de filtragem colaborativa, este numero é visto como a avaliação do usuário.
+A tarefa do SR neste contexto é computar uma função $\hat{f}(u, i)$ que se assemelhe ao máximo à $f$.
+Assim, é possível realizar a predição de relevância de um grupo de itens para determinado usuário $\hat{f}(u_n, I)$ e recomendar os itens melhores classificados pelo SR, efetivamente filtrando o conteúdo e oferecendo ao usuário uma seleção personalizada de itens \cite{ricci2011introduction}.
 
-\subsubsection{Filtragem Colaborativa}
+Técnicas de filtragem colaborativa analisam o \textbf{perfil} do usuário e sua \textbf{avaliação} dos itens previamente acessados para chegar em recomendações.
+Procura-se analisar o perfil do \textbf{usuário alvo} para então achar um \textit{cluster} de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}).
+A ideia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes.
+Um problema encontrado na técnica é o da \textit{primeira avaliação}: quando há um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar positivamente o mesmo?
+Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}.
+SR baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo \cite{ricci2011introduction}.
+É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos de usuários ou itens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.
 
-Técnicas de filtragem colaborativa analisam o \textbf{perfil} do usuário e sua \textbf{avaliação} dos itens previamente 
-acessados para chegar em recomendações. Procura-se analisar o perfil do \textbf{usuário alvo} para então achar um \textit{cluster} 
-de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}). A ideia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também 
-avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes.
-Um problema encontrado na técnica é o da \textit{primeira avaliação}: quando há um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar
-positivamente o mesmo? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}.
-
-SR baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo. \cite{ricci2011introduction} 
-É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos 
-de usuários ou itens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.
-
-\subsubsection{Método Baseado em Conteúdo}
-
-O método baseado em conteúdo parte da ideia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis 
-no passado \cite{ricci2011introduction}. No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar 
-para determinado usuário itens semelhantes aos que foram \textbf{previamente bem avaliados} por ele. Nesse método 
-é preciso estabelecer estratégias para descrever itens, bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos 
-de itens que ele tem interesse. Após, deve ser feito o \textbf{comparativo} dos itens com o perfil do usuário para 
-predizer seu interesse em tais itens. Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: relevantes ou 
-irrelevantes, por exemplo. Para construir a classificação dos itens é possível usar uma série de algoritmos que 
-realizam trabalho de \textbf{classificação estatística}, como por exemplo \textbf{árvores de decisão} \cite{pazzani2007content}.
-
-\subsubsection{Método Baseado em Confiança}
+O método baseado em conteúdo parte da ideia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis no passado \cite{ricci2011introduction}.
+No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar para determinado usuário itens semelhantes aos que foram previamente bem avaliados por ele.
+Nesse método é preciso estabelecer estratégias para descrever itens, bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos de itens que ele tem interesse.
+Após, deve ser feito o comparativo dos itens com o perfil do usuário para predizer seu interesse em tais itens.
+Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: relevantes ou irrelevantes, por exemplo.
+Para construir a classificação dos itens é possível usar uma série de algoritmos que realizam trabalho de \textbf{classificação estatística}, como por exemplo árvores de decisão.
+\cite{pazzani2007content}.
 
 Conforme \cite{sinha2001comparing}, estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive as feitas por sistemas de recomendação.
-A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários
-à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado, trata-se do método 
-baseado em confiança, ou sistema de recomendação social (\textit{social recommender system}) \cite{ricci2011introduction}.
+A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado, trata-se do método baseado em confiança, ou sistema de recomendação social (\textit{social recommender system}) \cite{ricci2011introduction}.
+A construção de SR sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve o nível de confiança entre seus membros.
+Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários em sua rede de confiança.
+Estes SR usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários $u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}.
+Um ponto fraco de tais sistemas é que a recomendação é geralmente mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o usuário já conhece, enquanto técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao usuário \cite{sinha2001comparing}.
 
-A construção de SR sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve 
-o nível de confiança entre seus membros. Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários 
-em sua rede de confiança. Estes SR usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, 
-dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários
-$u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou 
-combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}.
-
-Um ponto fraco de tais sistemas é que a recomendação é geralmente mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o 
-usuário já conhece, enquanto técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao 
-usuário \cite{sinha2001comparing}.
-
-\subsubsection{Métodos Híbridos}
-
-Métodos híbridos propõem a combinação de mais de um método de recomendação dentro de um sistema. É necessário para complementar 
-técnicas que podem apresentar problemas em determinadas situações ou para oferecer resultados melhores aos usuários. Furlan 
-\cite{da2018desenvolvimento} por exemplo combinou os métodos baseado em conteúdo e filtragem colaborativa para solucionar o problema da primeira 
-avaliação. Já Massa \cite{massa2004trust} sugere que um método que leve em consideração a confiança entre usuários pode melhorar a 
-performance de sistemas de filtragem colaborativa.
+Métodos híbridos propõem a combinação de mais de um método de recomendação dentro de um sistema.
+É necessário para complementar técnicas que podem apresentar problemas em determinadas situações ou para oferecer resultados melhores aos usuários.
+Furlan \cite{da2018desenvolvimento} por exemplo, combinou os métodos baseado em conteúdo e filtragem colaborativa para solucionar o problema da primeira avaliação.
+Já Massa \cite{massa2004trust} sugere que um método que leve em consideração a confiança entre usuários pode melhorar a performance de sistemas de filtragem colaborativa.
 
@@
 Pode-se pensar na rede de colaborações como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto.
-Além disso uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos. A matriz de adjacência pode ser usada 
-para computar a propagação de confiança por meio da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador pode levar em consideração 
-o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele. Outro fator que pode ser considerado é a facilidade de 
-colaboração, levando em  consideração “distâncias” na rede: se dois pesquisadores A e B têm laços de confiança com um intermediário 
-C, a colaboração entre A e B tende a ser mais fácil do que se houvesse mais intermediários na rede.
+Além disso uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos.
+A matriz de adjacência pode ser usada para computar a propagação de confiança por meio da rede.
+A confiança estimada de determinado pesquisador pode levar em consideração o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele.
+Outro fator que pode ser considerado é a facilidade de colaboração, levando em  consideração “distâncias” na rede: se dois pesquisadores A e B têm laços de confiança com um intermediário C, a colaboração entre A e B tende a ser mais fácil do que se houvesse mais intermediários na rede.
 
-O algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} foi inspirado em parte por estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas 
-quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo.
+O algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} foi inspirado em parte por estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo.
 Trata-se de um método para computar um \textit{ranking}  global de citações, pensado para obter a importância das páginas web.
 O \textit{ranking} $R$ de uma página é definido como a soma dos  \textit{rankings} das páginas que oferecem \textit{links} para ela, ponderada pelo total de \textit{links} encontrados nas páginas.
-
-Funciona da seguinte forma: é definido para cada página $u$ um conjunto $F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto $B_u$ de páginas que fazem referência à $u$.
+O algoritmo funciona da seguinte forma: é definido para cada página $u$ um conjunto $F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto $B_u$ de páginas que fazem referência à $u$.
 Sendo $\hat{A}$ a matriz de adjacência da web, tal que
@@
 
-A matriz $A$ deve ser obtida dividindo todas as linhas de $\hat{A}$ por $|F_u|$ (o grau do nodo $u$). Assim, PageRank pode ser definido 
-como $R = c(AR + E)$, sendo $c$ um fator de normalização.
+A matriz $A$ deve ser obtida dividindo todas as linhas de $\hat{A}$ por $|F_u|$ (o grau do nodo $u$). Assim, PageRank pode ser definido como $R = c(AR + E)$, sendo $c$ um fator de normalização.
 
-Quando ocorrem ciclos no fluxo de referência, nos quais duas páginas se referenciam mutuamente e não fazem referência a nenhuma 
-outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink}: referências exteriores injetam \textit{ranking} no ciclo, 
-fazendo com que páginas do ciclo acumulem pontuação, porém sem distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo 
-de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a página, sem seguir nenhum de seus \textit{links} \cite{page1999pagerank}.
+Quando ocorrem ciclos no fluxo de referência, nos quais duas páginas se referenciam mutuamente e não fazem referência a nenhuma outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink}: referências exteriores injetam \textit{ranking} no ciclo, fazendo com que páginas do ciclo acumulem pontuação, porém sem distribuição.
+Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a página, sem seguir nenhum de seus \textit{links} \cite{page1999pagerank}.
 
-A centralidade è uma métrica da teoria dos grafos usada para representar a importância de um nodo na rede.
+Já a centralidade è uma métrica da teoria dos grafos usada para representar a importância de um nodo na rede.
 Centralidade de grau è definida como o numero de arestas com as quais um nodo se conecta.
-A métrica de centralidade apresentada em \cite{opsahl2010node}
-se encaixa particularmente bem em casos nos quais o peso da aresta representa a força da conexão, tal qual o problema proposto neste trabalho, por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força (os pesos de cada conexão) dos nodos.
+A métrica de centralidade apresentada em \cite{opsahl2010node} se encaixa particularmente bem em casos nos quais o peso da aresta representa a força da conexão, tal qual o problema proposto neste trabalho, por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força (os pesos de cada conexão) dos nodos.
 O peso pode ser a soma das relevâncias das obras publicadas em conjunto entre os pesquisadores.
@@
 A implementação é descrita como uma busca por centróides baseada em grafo de vizinhos mais próximos.
-O parâmetro \textit{bandwidth} é usado como estimativa para o tamanho dos clusters.
+O parâmetro \textit{bandwidth} é usado como estimativa para o tamanho dos \textit{clusters}.
 
@@
 
-Os trabalhos correlatos foram escolhidos utilizando como critério a contemporaneidade e semelhança com o presente trabalho, 
-de forma a trazer um embasamento atualizado das metodologias usadas para a resolução de problemas semelhantes.
-
-\subsubsection{Desenvolvimento de um Sistema de Recomendação para Bibliotecas Digitais}
+Os trabalhos correlatos foram escolhidos utilizando como critério a contemporaneidade e semelhança com o presente trabalho, de forma a trazer um embasamento atualizado das metodologias usadas para a resolução de problemas semelhantes.
 
 No trabalho de \cite{da2018desenvolvimento}, é abordado o problema da sobrecarga de informações dos pesquisadores baseando-se no perfil do currículo Lattes.
-O trabalho busca recomendações de produções científicas utilizando o motor de buscas Google Acadêmico e traz uma combinação 
-das técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conhecimento. A metodologia para gerar recomendações utilizada neste 
-trabalho será usada no presente trabalho como referência para a elaboração do SR, levando em consideração os pontos fracos 
-e fortes da abordagem descrita no trabalho. Em particular, será considerada a maneira com que o trabalho propôs solucionar 
-o problema  da avaliação inicial de um SR de filtragem colaborativa através do método baseado em conteúdo.
-
-\subsubsection{Técnicas de Recomendação para usuários de Bibliotecas
-Digitais}
+O trabalho busca recomendações de produções científicas utilizando o motor de buscas Google Acadêmico e traz uma combinação das técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conhecimento.
+A metodologia para gerar recomendações utilizada neste trabalho foi usada no presente trabalho como referência para a elaboração do SR, levando em consideração os pontos fracos e fortes da abordagem descrita no trabalho.
+Em particular, será considerada a maneira com que o trabalho propôs solucionar o problema  da avaliação inicial de um SR de filtragem colaborativa através do método baseado em conteúdo.
 
 Em \cite{primo2006tecnicas}, são apresentadas algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a 
-correta implementação dos mesmos. O trabalho descreve diversas abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias 
-em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida. 
+correta implementação dos mesmos.
+O trabalho descreve diversas abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida.
 O contexto do sistema de recomendação descrito no trabalho se assemelha ao do presente trabalho por ter como alvo uma
-biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma 
-Lattes. Além disto, o trabalho apresenta ainda um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas.
+biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma Lattes.
+Além disso, o trabalho apresenta ainda um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas.
 
 O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho.
-As relações entre usuário e items (no caso, obras literárias) é descrita através de uma ontologia na qual conceitos são 
-definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia. A ontologia serve para descrever as relações entre 
-item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho.
+As relações entre usuário e itens (no caso, obras literárias) é descrita por meio de uma ontologia na qual conceitos são definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia.
+A ontologia serve para descrever as relações entre item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho.
 
-\subsubsection{Trust-aware Collaborative Filtering for Recommender Systems}
-
-No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em
-mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de 
-confiança local.
+No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em mais usuários do que a similaridade de perfis.
+A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de confiança local.
 Os autores sugerem ainda a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global.
-Pretende-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo.
+Buscou-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo.
 A adaptação da arquitetura está descrita na Seção~\ref{sect:arch}.
@@
 
-Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e então
-selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será filtrada e ordenada de acordo com o 
-nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita 
-por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e 
-ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz 
-respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em 
-cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de 
-recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}
+Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e, então, selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores.
+A seleção é filtrada e ordenada de acordo com o nível de confiança estimado dos pesquisadores.
+O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita por autores e publicações.
+Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador.
+A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em cada pesquisador.
+Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}
 
@@
 
-Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os 
-dados dos currículos de pesquisadores cadastrados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é descrita em \cite{prass2019parser}.
-Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma
-Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos 
-dados, associando pesquisadores e suas publicações, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}.
+Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os dados dos currículos de pesquisadores cadastrados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é descrita em \cite{prass2019parser}.
+Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos dados, associando pesquisadores e suas publicações, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}.
 
@@
 A partir do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho.
-
-Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
-revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores.
-
+Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores.
 A maioria das publicações da base de conhecimento possuem um conjunto de \textbf{palavras-chave}, informadas pelos autores, que servem como uma pista dos assuntos abordados.
 As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês.
-O \textbf{ano} da
-publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante 
-introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode 
-ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
-nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
-autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: o \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
-nome e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.
-
-Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá encontradas. 
-O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e \textbf{publicações} das quais fez 
-parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por exemplo doutorado ou mestrado.
+O \textbf{ano} da publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante introdução de novos dados e fatos.
+Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode ser regional, nacional ou internacional.
+Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: completo, resumo e assim por diante.
+A ordem dos nomes dos autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: o \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro nome e o \textbf{orientador} do trabalho o último.
+Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.
+Os autores são responsáveis por cadastrar todas as informações lá encontradas.
+O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e \textbf{publicações} das quais fez parte.
+A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por exemplo doutorado ou mestrado.
 
@@
 
-A aplicação de PageRank (discutido na Seção~\ref{sect:analysis}) a um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da rede \cite{perra2008spectral}.
+A aplicação do PageRank (discutido na Seção~\ref{sect:analysis}) a um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da rede \cite{perra2008spectral}.
 Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo).
@@
 O total de \textbf{colaborações em conjunto} entre um par de pesquisadores, por sua vez, indica uma relação mais duradoura, com mais confiança mútua.
-É importante distinguir
-total bruto de publicações de determinado pesquisador e o número de colaborações entre dois pesquisadores, pois há mais confiança 
-quando observa-se frequentes colaborações.  Uma vez estabelecida uma heurística para a importância de determinada colaboração, 
-pode-se somar as importâncias para avaliar a força dos laços de confiança.
+É importante distinguir total bruto de publicações de determinado pesquisador e o número de colaborações entre dois pesquisadores, pois há mais confiança
+quando observa-se frequentes colaborações.
+Uma vez estabelecida uma heurística para a importância de determinada colaboração, pode-se somar as importâncias para avaliar a força dos laços de confiança.
 
@@
 É possível também considerar mais do que a relevância e quantidade das publicações para descrever os laços de confiança entre pesquisadores.
-
 Considerando as heurísticas discutidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada.
-O conceito de agregação e dissipação de confiança pode seguir a ideia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o cálculo da centralidade dos nodos (Equação~\ref{eqn:centrality}).
+O conceito de agregação e dissipação de confiança pode seguir a ideia do algoritmo PageRank aplicando-se um algoritmo para o cálculo da centralidade dos nodos (Equação~\ref{eqn:centrality}).
 No caso, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações devem ser levadas em consideração na distribuição de confiança.
 
-Ao incorporar o número e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o conceito de 
-considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de publicações 
-em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado
-levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre 
-os membros da rede.
+Ao incorporar o número e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o conceito de considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de publicações em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor.
+Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado
+levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre os membros da rede.
 
-Na Tabela~\ref{tab:centrality} são apresentados os diferentes valores computados para a centralidade de cada nodo aplicando-se a 
-Equação~\ref{eqn:centrality} na rede exemplificada na Figura~\ref{fig:network}, variando o parâmetro $\alpha$. No caso, as 
-recomendações seriam ordenadas do maior para o menor valor computado. Para $\alpha = 0$ a centralidade de cada pesquisador seria 
-igual ao número de colaborações, aumentando-se $\alpha$ é atribuída maior importância para a heurística de relevância das 
-publicações.
+Na Tabela~\ref{tab:centrality} são apresentados os diferentes valores computados para a centralidade de cada nodo aplicando-se a Equação~\ref{eqn:centrality} na rede exemplificada na Figura~\ref{fig:network}, variando o parâmetro $\alpha$.
+No caso, as recomendações seriam ordenadas do maior para o menor valor computado.
+Para $\alpha = 0$ a centralidade de cada pesquisador seria igual ao número de colaborações, aumentando-se $\alpha$ é atribuída maior importância para a heurística de relevância das publicações.
 
 % Arrumar para o TFG 2: não juntar as duas traduções em uma única aresta
-
+{\tiny
   \begin{table}[ht]
@@
   \end{table}  
+  }
 
-A centralidade do pesquisador, ponderada pelo número de colaborações e suas relevâncias se mostra em teoria uma forte métrica de 
-confiança global. O cálculo de confiança local, porém, oferece uma estimativa da \textbf{confiança subjetiva} de um usuário em 
-relação aos membros da rede. Outra métrica valiosa neste contexto é a distância entre os pesquisadores, isto é, identificar 
-\textbf{amigos de amigos} e pesquisadores próximos na rede é uma maneira de promover a colaboração entre pesquisadores: 
-pesquisadores próximos na rede podem encontrar mais facilidade para realizar colaborações. Para tal, a relevância e quantidade de 
-colaborações (pesos das arestas - confiança) deve ser um fator positivo e o número de nodos intermediários entre os autores um 
-fator negativo (maior distância).
+A centralidade do pesquisador, ponderada pelo número de colaborações e suas relevâncias se mostra em teoria uma forte métrica de confiança global.
+O cálculo de confiança local, porém, oferece uma estimativa da \textbf{confiança subjetiva} de um usuário em relação aos membros da rede.
+Outra métrica valiosa neste contexto é a distância entre os pesquisadores, isto é, identificar \textbf{amigos de amigos} e pesquisadores próximos na rede é uma maneira de promover a colaboração entre pesquisadores: pesquisadores próximos na rede podem encontrar mais facilidade para realizar colaborações.
+Para tal, a relevância e quantidade de colaborações (pesos das arestas - confiança) deve ser um fator positivo e o número de nodos intermediários entre os autores um fator negativo (maior distância).
 
@@
 
+{\tiny
   \begin{table}[ht]
@@
   \end{table}  
+  }
 
@@
 
-Com as métricas de confiança aqui propostas, é possível estabelecer níveis de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do pesquisador alvo ou distâncias ponderadas por confiança e usar as predições para oferecer sugestões de colaboradores para cada membro da rede em diferentes contextos.
-Todavia confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade.
+Com as métricas de confiança propostas, é possível estabelecer níveis de confiança da comunidade, uma rede subjetiva do pesquisador alvo ou distâncias ponderadas por confiança e usar as predições para oferecer sugestões de colaboradores para cada membro da rede em diferentes contextos.
+Todavia, confiança apenas pode não ser suficiente para recomendações de qualidade.
 Considerar também a linha de pesquisa do pesquisador no momento e os perfis dos potenciais colaboradores pode aumentar a qualidade das recomendações: mesmo que a confiança em um pesquisador seja alta, a sugestão de colaboração pode não fazer sentido caso as linhas de pesquisa não se encaixem.
 
-Para aprimorar as recomendações, é proposta uma pré-seleção dos itens utilizando um método baseado em conteúdo. A 
-técnica consiste no cálculo de correspondência de palavras chave em um modelo de espaço vetorial (MEV), visto que 
-esta é a mais comum em sistemas de recomendação baseados em conteúdo \cite{ricci2011introduction}. No MEV proposto, a ideia é estabelecer um 
-perfil geral dos pesquisadores através de palavras chaves ponderadas por relevância, extraídas dos títulos e palavras chaves 
-das publicações do qual o autor fez parte. O perfil do pesquisador é representado por um vetor em um espaço \textit{n-dimensional}: 
-$d_j = {w_{1,j}, w_{2,j}, \dots ,d_{n,j}}$, no qual $w_{i,j}$ representa o quanto o termo $i$ é relevante dentro do trabalho do 
-pesquisador $j$. Pode-se pensar em uma matriz na qual as linhas são pesquisadores, conforme descrito e as colunas representam os 
-termos-chave extraídos do universo das publicações (\textit{corpus}), removendo palavras vazias - “ou”, “de”, “para” \dots - 
-tanto em português quanto em inglês.
+Para aprimorar as recomendações, é proposta uma pré-seleção dos itens utilizando um método baseado em conteúdo.
+A técnica consiste no cálculo de correspondência de palavras chave em um modelo de espaço vetorial (MEV), visto que esta é a mais comum em sistemas de recomendação baseados em conteúdo \cite{ricci2011introduction}.
+No MEV proposto, a ideia é estabelecer um perfil geral dos pesquisadores por meio de palavras chaves ponderadas por relevância, extraídas dos títulos das publicações do qual o autor fez parte.
+O perfil do pesquisador é representado por um vetor em um espaço \textit{n-dimensional}: $d_j = {w_{1,j}, w_{2,j}, \dots ,d_{n,j}}$, no qual $w_{i,j}$ representa o quanto o termo $i$ é relevante dentro do trabalho do pesquisador $j$.
+Pode-se pensar em uma matriz na qual as linhas são pesquisadores, conforme descrito e as colunas representam os termos-chave extraídos do universo das publicações (\textit{corpus}), removendo palavras vazias - “ou”, “de”, “para” \dots - tanto em português quanto em inglês.
 
-Tal matriz é construída por meio da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que 
-aparecem com frequência relacionados á um item específico e com menor frequência nos outros itens do \textit{corpus} 
-\cite{pazzani2007content}. A partir disso é preciso computar a semelhança entre termos. Para tal, a proposta é o uso da 
-similaridade de cossenos por ser a técnica mais comumente aplicada \cite{ricci2011introduction}. Para a pré-seleção dos itens, a 
-proposta é basear-se em uma \textit{query} que representa o trabalho sendo desenvolvido pelo pesquisador no presente. A partir 
-desta, pode-se calcular as similaridades dos perfis dos autores cadastrados com a \textit{query}, construindo assim a pré-seleção.
+Tal matriz é construída por meio da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que aparecem com frequência relacionados á um item específico e com menor frequência nos outros itens do \textit{corpus} \cite{pazzani2007content}.
+A partir disso, é preciso computar a semelhança entre termos.
+Para tal, a proposta é o uso da similaridade de cossenos por ser a técnica mais comumente aplicada \cite{ricci2011introduction}.
+Para a pré-seleção dos itens, a proposta é basear-se em uma \textit{query} que representa o trabalho sendo desenvolvido pelo pesquisador no presente.
+A partir desta, pode-se calcular as similaridades dos perfis dos autores cadastrados com a \textit{query}, construindo assim a pré-seleção.
 
@@
 Até este ponto do texto foram descritas técnicas que podem ser usadas para a computação de confiança entre membros de uma comunidade, resultando 
-em vetores de confiança global e local, bem como distâncias ponderadas por confiança. Também foi discutida a possibilidade de 
-aprimorar recomendações baseadas em confiança usando o conteúdo dos itens disponíveis. Agora, detalha-se a descrição geral de como é 
-possível combinar as metodologias descritas para obter um resultado.
-
-Em \cite{massa2004trust} é sugerida uma arquitetura de SR combinando filtragem colaborativa e método baseado em confiança.
-O sistema é descrito em módulos substituíveis e portanto pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em confiança.
-Basicamente, conforme apresentado na Figura \ref{fig:sr-arch}, a saída do método usado para pré-seleção é usada
-para filtrar e ordenar as recomendações a partir das confianças computadas.
+em vetores de confiança global e local, bem como distâncias ponderadas por confiança.
+Também foi discutida a possibilidade de aprimorar recomendações baseadas em confiança usando o conteúdo dos itens disponíveis.
+Agora, detalha-se de como é possível combinar as metodologias descritas para obter um resultado.
+Em \cite{massa2004trust}, é sugerida uma arquitetura de SR combinando filtragem colaborativa e método baseado em confiança.
+O sistema é descrito em módulos substituíveis e, portanto, pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em confiança.
+Basicamente, conforme apresentado na Figura \ref{fig:sr-arch}, a saída do método usado para pré-seleção é usada para filtrar e ordenar as recomendações a partir das confianças computadas.
 
@@
     \centering
-   \includegraphics[width=.9\textwidth]{SR-arch.png}
+   \includegraphics[width=.75\textwidth]{SR-arch.png}
    \caption{Arquitetura do Sistema de Recomendação proposto.}
@@
 
-É preciso então definir um método para oferecer ao usuário uma amostra seleta com os pesquisadores mais relevantes seguindo as métricas de confiança (filtragem por confiança) a partir de uma lista de itens ordenada por similaridade de cossenos e vetores de
-confiança estimada. Neste ponto, é possível usar alguma técnica para combinar as métricas de confiança, porém é importante 
-as aplicar individualmente para observar os resultados. As linhas em pontilhado representam que os objetos são intercaláveis: 
-pode-se usar um ou outro ou combinações. Após a pré-seleção, o custo computacional da aplicação das distâncias, por exemplo, 
-diminui consideravelmente pois é preciso apenas computar distâncias entre o pesquisador alvo e uma amostra pequena de 
-pesquisadores com o perfil compatível com a \textit{query}.
+É preciso então definir um método para oferecer ao usuário uma amostra seleta com os pesquisadores mais relevantes seguindo as métricas de confiança (filtragem por confiança) a partir de uma lista de itens ordenada por similaridade de cossenos e vetores de confiança estimada.
+Neste ponto, é possível usar alguma técnica para combinar as métricas de confiança, porém é importante aplicar individualmente para observar os resultados.
+As linhas em pontilhado representam que os objetos são intercaláveis: pode-se usar um ou outro ou combinações.
+Após a pré-seleção, o custo computacional da aplicação das distâncias, por exemplo, diminui consideravelmente pois é preciso apenas computar distâncias entre o pesquisador alvo e uma amostra pequena de pesquisadores com o perfil compatível com a \textit{query}.
 
-Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, pode-se  aplicar a métrica de distâncias ponderadas por confiança em uma 
-amostra reduzida da rede, visto que a métrica em questão em teoria é mais indicada para promover colaboração entre os membros da 
-rede.
+Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, pode-se  aplicar a métrica de distâncias ponderadas por confiança em uma amostra reduzida da rede, visto que a métrica em questão é mais indicada para promover colaboração entre os membros da rede.
 
@@
 
-\begin{itemize}
-    \item ARQUIVOS .CSV
-    \item LINGUAGEM
-    \item FRAMEWORK
-    \item BANCO...
-    \item pandas
-    \item scikit-learn
-    \item numpy
-    \item COMPUTAÇÃO EM NUVEM - QUAL SERVIÇO
-    \item DESCRIÇÃO DA BASE DE DADOS (LINHAS, ARTIGOS, PESQUISADORES)
-\end{itemize}
+Os dados foram exportados por meio de uma consulta ao banco de dados da plataforma Kennis, resultando em um arquivo \textit{csv - comma separated value} com 16793 linhas, cada uma representando uma publicação cadastrada por seu autor.
+A biblioteca pandas facilita a descoberta de conhecimento em bancos de dados, oferecendo objetos que encapsulam uma base de dados e ajudam na sua manipulação.
+Aliado com a biblioteca \textit{scikit-learn} que implementa diversos algoritmos usados na mineração de dados e computação científica (como vetorização TF-IDF e o algoritmo de clusterização MeanShift \cite{scikit-learn}), também foi utilizada a biblioteca numpy para computação numérica, pois possibilita a manipulação dos dados.
 
-Os dados foram exportados através de uma consulta ao banco de dados da plataforma Kennis, resultando em um arquivo \textit{csv - comma separated value} com 16793 linhas, cada uma representando uma publicação cadastrada por seu autor.
-Contém 169 autores e 15821 títulos de obra distintos.
-É importante notar que os títulos distintos não representam publicações distintas, é possível que dois pesquisadores cadastrem a mesma publicação com leves variações no título (erros de caligrafia, supressão de artigos, distinções de acentuação e de letras maiúsculas ou minúsculas), o que pode causar com que a mesma publicação não seja reconhecida comparando seus títulos diretamente.
-Por isso, se faz necessário agrupar as publicações em comum cadastradas por pesquisadores distintos.
+O pacote \textit{NetworkX} oferece um ambiente de programação (API) para a criação, manipulação e estudo da estrutura dinâmica.
+Também oferece funções de redes complexas com implementação de algoritmos de análise de grafo capazes de tratar grandes \textit{datasets}, devido ao uso de linguagens como o C++ na implementação dos algoritmos \cite{networkx2008}.
 
-A biblioteca pandas foi utilizada para facilitar a descoberta de conhecimento em bancos de dados, oferecendo objetos que podem encapsular uma base de dados e facilitar sua manipulação.
-Aliado com a biblioteca scikit-learn, que implementa diversos algoritmos comumente usados na mineração de dados e computação científica, tais como vetorização TF-IDF e o algoritmo de clusterização MeanShift \cite{scikit-learn}.
-Também foi utilizada a biblioteca numpy para computação numérica, que possibilita a manipulação dos dados discutidos no artigo.
+A distribuição \textit{Anaconda} funciona como um gerenciador de pacotes e ambientes da linguagem Python e por padrão oferece todas as bibliotecas citadas, além da interface \textit{jupyter}, que facilita a exploração de dados por via de uma interface gráfica acessível via navegador.
 
-\subsection{Validação} \label{sect:validation}
+Para a execução do código, foram usados diversos serviços de computação em nuvem variando nas seguintes características: hardware, preço, disponibilidade de tempo e facilidade de uso.
+A plataforma \textit{datalore} não possui limite de uso e é capaz de proporcionar um ambiente anaconda para usuário cadastrados depois de poucos cliques, de graça.
+Porém, possuía apenas instâncias com 4GB de memória RAM e uma CPU de 2 \textit{cores} e não está disponível a todo o tempo, apresentando quedas do servidor que embora raras impossibilitam a total dependência da plataforma.
+Devido a essas limitações, a plataforma foi usada para análise exploratória dos dados e desenvolvimento dos algoritmos usando uma amostra reduzida dos dados.
+Para computações custosas usando a base completa, foi usada a plataforma \textit{salamander.ai}, que oferece facilidade semelhante a da plataforma \textit{datalore} para o \textit{deploy} de instâncias prontas para o uso com a distribuição anaconda.
+A plataforma não possui modalidades de graça e é preciso adicionar créditos, que são deduzidos da conta do usuário conforme o tempo de uso e ao hardware selecionado.
+Foi usada uma instância de 36 núcleos otimizados para computação e 72 gigabytes de memória RAM, ao custo de 93 centavos de dólar por hora.
+Por fim, o \textit{Google cloud platform} (GCP) oferece opções de hardware para seleção do usuário de até 96 núcleos, com um crédito inicial de 300 dólares de bônus.
+Porém não oferece nenhuma configuração prévia, fazendo necessário o acesso remoto via \textit{ssh} e instalação da plataforma anaconda, bem como a configuração de um servidor \textit{jupyter} em uma porta da instância para acesso via navegador.
+No GCP foi usado 16 núcleos de CP otimizados para computação e 32 gigabytes de RAM, pois na plataforma salamander observou-se que o uso de CPU era limitado pela quantidade de RAM disponível.
 
-Várias métricas são sugeridas para medir a \textit{performance} de um Sistema de Recomendação (SR).
-Quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada.
-Em \cite{shani2011evaluating}, os autores sugerem que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam, é natural que variem também as métricas de validação.
-É preciso então avaliar cada caso e estabelecer quais as propriedades que influenciam o sucesso do SR.
+\section{Resultados e Discussões}
+Nesta seção, buscou-se apresentar alguns resultados relevantes e já discuti-los, para facilitar o entendimento da proposta e dos próprios resultados.
 
-Considerando que o principal fator de sucesso do SR aqui proposto é a promoção da colaboração entre os pesquisadores da rede de 
-publicações, a métrica mais completa para a validação do sistema é subjetiva ao usuário:
+\subsection{Pré-Processamento}
 
-\begin{itemize}
-  \item Estaria ele interessado em colaborar com o pesquisador recomendado ?
-  \item Qual a facilidade de iniciar a colaboração ?
-  \item Qual a confiança do usuário no pesquisador responsável ?  
-\end{itemize}
+Os dados originalmente contém 169 autores e 15821 títulos de obra distintos.
+É importante notar que os títulos distintos não representam publicações distintas, pois é possível que dois pesquisadores cadastrem a mesma publicação com leves variações no título (erros de caligrafia, supressão de artigos, distinções de acentuação e de letras maiúsculas ou minúsculas), o que pode causar com que a mesma publicação apareça diversas vezes com pequenas variações de título.
+Por isso, na fase de pré-processamento se fez necessário agrupar as publicações em comum cadastradas por pesquisadores distintos.
 
-Logo pode-se seguir por dois caminhos para a validação: implantar o sistema em alguma aplicação e acompanhar seus resultados no 
-mundo real, hipótese na qual considera-se uma recomendação de sucesso aquela que resultar em colaborações, ou realizar 
-recomendações para uma amostra seleta de pesquisadores e recolher seus \textit{feedbacks} sobre as recomendações.
+Para agrupar as publicações foi usado o algoritmo \textit{MeanShift}, conforme exposto pela Seção~\ref{sect:analysis}, na matriz TF-IDF dos títulos das obras.
+Foram feitos testes com o parâmetro \textit{bandwidth} variando de $0.3$ até $1.0$, procurando um valor no qual os \textit{clusters} resultantes correspondem a publicações em comum cadastradas por pesquisadores distintos.
+Notavelmente, valores mais altos acabaram por agrupar títulos diferentes em um único \textit{cluster}, efetivamente resultando em falsos positivos.
+Observou-se que o valor $0.3$ resultou em \textit{clusters} nos quais os títulos eram efetivamente os mesmos, diferindo principalmente em detalhes como acentuação ou supressão de artigos.
+Depois da clusterização, foram filtrados os dados para remover as publicações que não foram agrupadas em nenhum \textit{cluster}, pois representam arestas da rede que não conectam dois autores.
+Também foi preciso remover \textit{clusters} nos quais todas as publicações são pertencentes a um mesmo autor, pelos mesmos motivos.
 
-No contexto da implementação proposta neste artigo, somente é possível a segunda opção. Portanto foi elaborado um questionário 
-em dois momentos. A proposta é primeiramente perguntar a um grupo de pesquisadores qual a linha de pesquisa estão desenvolvendo, 
-nas seguintes palavras: \textit{“No que você está trabalhando no momento?”} - A resposta para tal pergunta será usada como a 
-\textit{query}, conforme ilustrado na Figura~\ref{fig:sr-arch}.
-A partir disso serão elaboradas as recomendações conforme a Seção~\ref{sect:arch}.
-A validação virá no segundo momento do questionário, no qual os pesquisadores serão apresentados às sugestões elaboradas e indagados sobre sua qualidade.
-É considerado que três perguntas são suficientes para a avaliação:
+A Figura~\ref{fig:cluster03} exemplifica um \textit{cluster} obtido usando um \textit{bandwidth} de $0.3$.
+Pode-se notar que embora pequenas variações no título, trata-se do mesmo trabalho (um trabalho publicado em evento no ano 2006).
+O capítulo de livro de 2017 foi cadastrado por um autor que também fez parte do trabalho em evento, então pode-se inferir que a publicação é resultado do mesmo trabalho.
 
-\begin{itemize}
-  \item \textit{“Você acha relevante a colaboração com este pesquisador?”}
-  \begin{itemize}
-    \item Resposta: sim/não
-  \end{itemize}
-  \item \textit{“Em uma escala de um a dez, o quão fácil você considera realizar uma colaboração com este pesquisador?”}
-  \begin{itemize}
-    \item Resposta: Valor no intervalo [1, 10], 1 representa facilidade mínima e 10 representa máxima facilidade
-  \end{itemize}
-  \item \textit{“Em uma escala de um a dez, qual o seu nível de confiança nesse pesquisador?”}
-  \begin{itemize}
-    \item Resposta: Valor no intervalo [1, 10], 1 representa confiança mínima e 10 representa confiança total.  
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
+\begin{figure}[ht]
+\centering
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{shared-03-cluster.png}
+  \caption{Exemplo de um cluster com bandwidth 0.3.}
+  \label{fig:cluster03}
+\end{figure}
 
-\section{Resultados}
+A Figura~\ref{fig:numeroCluster} mostra a quantidade de linhas dos dados depois da filtragem. Por exemplo, o cluster \textit{bandwidth} $03$ possui 3502 publicações e 14 colunas após a filtragem.
 
-Para a base de dados da plataforma Kennis, foram feitos testes com o parâmetro \textit{bandwidth} variando de $0.3$ até $1.0$, fazendo a comparação dos resultados
+\begin{figure}[ht]
+\centering
+  \includegraphics[width=.45\textwidth]{shared-size.png}
+  \caption{Exemplo de um cluster com bandwidth 0.3.}
+  \label{fig:numeroCluster}
+\end{figure}
 
-AS IMAGENS
+A Figura~\ref{fig:codigoFiltragem} ilustra, então, as funções para os processos de filtragem da Figura~\ref{fig:numeroCluster}.
+A função $not\_single$ retorna as publicações que não são únicas, enquanto que a função $shared\_pubs$ aplica $not\_single$ e filtra somente os \textit{clusters} com mais de uma publicação.
 
-\section{Análise e Discussão dos Resultados}
+\begin{figure}[ht]
+\centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{shared-pubs.png}
+  \caption{Funções de filtragem em clusters.}
+  \label{fig:codigoFiltragem}
+\end{figure}
 
-TRECHO DE ALGUM CÓDIGO E O RESULTADO GERADO.....
+Na Figura~\ref{fig:dadosAposClusterizacao}, é possível visualizar a relação de vários autores e seus trabalhos publicados.
+Entretanto, um mesmo trabalho com título diferente foi registrado por outro autor, ou até mesmo pelo autor em outro evento.
+Ou seja, um mesmo trabalho está registrado em mais de um evento.
 
-TABELAS DE RESULTADOS....
+\begin{figure}[ht]
+\centering
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{shared-03.png}
+  \caption{Dados após a clusterização.}
+  \label{fig:dadosAposClusterizacao}
+\end{figure}
 
@@
 
-Alguns detalhes de implementação e processamento da base:
+%Alguns detalhes de implementação e processamento da base:
 
-\begin{itemize}
-    \item o tempo de processamento para a clusterização foi em média de 10 horas, e varia de acordo com o parâmetro bandwidth do algoritmo MINSHIFT;
-    \item no serviço de processamento em nuvem utilizado, era fornecido 35 threads/núcleos, mas devido à memória, somente 7 núcleos;
-    \item o porquê de não ter sido processado localmente
-\end{itemize}{}
+%\begin{itemize}
+%    \item o tempo de processamento para a clusterização foi em média de 10 horas, e varia de acordo com o parâmetro \textit{bandwidth} do algoritmo MeanShift;
+%    \item no serviço de processamento em nuvem utilizado, era fornecido 35 \textit{threads}/núcleos, mas devido à memória, somente 7 núcleos;
+%    \item o porquê de não ter sido processado localmente????????????????????
+%\end{itemize}{}
 
-\section{Considerações Finais}
+\subsection{Estimativa de confiança}
 
-Neste trabalho buscou-se apresentar sistemas de recomendação e promover a colaboração entre membros de uma comunidade de pesquisadores.
+Foi usado o tipo \textit{DiGraph} presente em \textit{NetworkX} para a modelagem da rede de confiança.
+O tipo representa um grafo não-direcionado com a possibilidade de múltiplas arestas entre dois nodos.
+Assim, para cada publicação em comum entre dois pesquisadores, foi adicionada uma aresta entre eles com o peso equivalente as heurísticas apresentadas na Tabela~\ref{tab:relavancy}.
+A Figura~\ref{fig:trust-estimative-weights} ilustra a atribuição da heurística para a formação do grafo, sendo que na linha 15 os dados pré-processados são lidos, na linha 16, ocorre a conversão para \textit{string} e na linha 17 é a atribuição das heurísticas.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.85\textwidth]{trustest_pub_weights.png}
+  \caption{Heurística de relevância.}
+  \label{fig:trust-estimative-weights}
+\end{figure}
+
+Já a Figura~\ref{fig:trust-estimative-code-data-preparation} mostra as funções para a geração da rede de confiança. Destaca-se a função \textit{edge} que retorna as publicações em comum.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{trustest_code_a.png}
+  \caption{Transformação dos dados para geração da rede de confiança.}
+  \label{fig:trust-estimative-code-data-preparation}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:trust-estimative-code-multigraph} mostra a aplicação da função \textit{edge} para popular o grafo da rede de confiança.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{trustest_code_b.png}
+  \caption{Instância do MultiGraph populada com autores e publicações.}
+  \label{fig:trust-estimative-code-multigraph}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:trust-estimative-code-centrality-distances} mostra as funções que calculam as equações de distância e centralidade apresentadas na seção de revisão bibliográfica (Equações~\ref{eqn:centrality} e \ref{eqn:distance}).
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{trustest_code_c.png}
+  \caption{Estimativa de confiança via centralidade e distancias.}
+  \label{fig:trust-estimative-code-centrality-distances}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{fig:trust-estimative-distances} apresenta o resultado das estimativas calculadas por distância entre os pesquisadores 14 e 40.
+Por apresentar um número muito grande de caminhos com muitos intermediários no grafo, foi necessário realizar uma poda (parâmetro \textit{cutoff}).
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{trustest_distances.png}
+  \caption{Resultado da estimativa por distancias.}
+  \label{fig:trust-estimative-distances}
+\end{figure}
+
+Na Figura~\ref{fig:trust-estimative-centrality} ilustra como resultado as centralidades de cada pesquisador, ou seja, a estimativa de confiança global.
+Destaca-se que o tempo de processamento desse processo foi menor que o processo de cálculo de distâncias.
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{trustest_code_d.png}
+  \caption{Resultado da estimativa por centralidade.}
+  \label{fig:trust-estimative-centrality}
+\end{figure}
+
+\subsection{Seleção baseada em conteúdo}
+
+\subsection{Filtragem baseada em confiança}
+
+\section{Conclusões}
+
+Neste trabalho buscou-se apresentar sistemas de recomendação para promover a colaboração entre membros de uma comunidade de pesquisadores.
 Foram discutidos conceito de Sistema de Recomendação, as técnicas mais utilizadas e uma tendência mais recente de recomendações baseadas em confiança.
@@
 
-A partir disso, foi proposta a recomendação por meio da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo seguida de filtragem dos perfis 
-via distância ponderada por confiança, seguindo a arquitetura proposta por Massa e Avesani \cite{massa2004trust} para um SR híbrido 
-utilizando o método baseado em conteúdo.
+A partir disso, foi proposta a recomendação por meio da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo, seguida de filtragem dos perfis 
+via distância ponderada por confiança, obedecendo a arquitetura proposta por Massa e Avesani \cite{massa2004trust} para um SR híbrido utilizando o método baseado em conteúdo.
 
-Para a avaliação do modelo, foi apresentado o fator de sucesso que justifica a validação por meio de questionários respondidos pelo usuário mediante sugestões elaboradas pelo SR.
+É possível estender o trabalho proposto pensando em melhores heurísticas para a relevância das publicações, considerando por exemplo a data de publicação, com diferentes pesos para diferentes épocas.
 
-É possível estender o trabalho proposto pensando em melhores heurísticas para a relevância das publicações, considerando por 
-exemplo a data de publicação, com diferentes pesos para diferentes épocas. É possível também incorporar mais métodos discutidos 
-na seção \ref{sect:computing-trust} para melhorar as recomendações, levando em consideração por exemplo métricas locais e globais, 
-além das distâncias.
+Sugere-se como trabalho futuro o processo de validação do Sistema de Recomendação.
+Várias métricas são sugeridas para medir a \textit{performance} de um Sistema de Recomendação.
+Quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada.
+Em \cite{shani2011evaluating}, os autores sugerem que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam, é natural que variem também as métricas de validação.
+É preciso então avaliar cada caso e estabelecer quais as propriedades que influenciam o sucesso do SR.
+Considerando que o principal fator de sucesso do SR  proposto é a promoção da colaboração entre os pesquisadores da rede de publicações, a métrica mais completa para a validação do sistema é subjetiva ao usuário.
 

### 2019-11-20 paper/main.tex

@@
 \usepackage{sbc-template}
-\usepackage{graphicx,url}
+\usepackage[]{graphicx,url}
 \usepackage{mathtools}
@@
 
-%temp / figure-inplace
-\usepackage{float}
+\usepackage{subfigure}
 
@@
 O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento produzido quanto ao volume de trabalhos e publicações.
-Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 milhões de artigos científicos publicados por ano, em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}.
+Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 milhões de artigos científicos publicados por ano em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}.
 Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde tais trabalhos estão compilados.
@@
 A partir do problema da sobrecarga de informações, nos anos 90 iniciou-se a pesquisa na área de filtragem de conteúdo.
-O ponto de partida foi a observação que as pessoas usam, no dia-a-dia, dicas de outros para tomar decisões, sendo que as dicas daqueles tidos como especialistas no assunto tem um peso diferenciado.
-Os primeiros sistemas de recomendação eram algoritmos capazes de analisar tendências dentro de uma certa comunidade e então fazer sugestões aos seus membros.
+O ponto de partida foi a observação que as pessoas usam, no dia-a-dia, dicas de outros para tomar decisões.
+Os primeiros sistemas de recomendação eram algoritmos capazes de analisar tendências dentro de uma  comunidade e então fazer sugestões aos seus membros.
 Esse método é conhecido como filtragem colaborativa e foi aprimorado desde então, sendo até hoje bastante popular.
 Além deste, também é bastante difundido o método baseado em conteúdo, no qual novos itens são recomendados baseado no conteúdo consumido pelo usuário no passado \cite{ricci2011introduction}.
+
+Neste trabalho, o foco foi sistema de recomendação guiado por estimativa (ou heurística) de confiança.
 Confiança é um sentimento que pode ser descrito como o ato de contar com a credibilidade e consistência das ações de um indivíduo.
 Trata-se de um elemento citado por muitos autores como o mais importante para a construção de uma relação de trabalho positiva, por ser essencial para criticismo construtivo e evolução mútua dentro do processo de pesquisa \cite{bagshaw2007international}.
-Portanto, esse artigo foca na construção de um sistema de recomendações de pesquisadores baseado em confiança.
-
-Neste trabalho, o foco foi sistema de recomendação guiado por estimativa (ou confiança ou heurística). Na estatística, a confiança é um parâmetro
-de estimativa do intervalo observado \cite{ekstrand2019recommender}, ou seja, qual a porcentagem de confiança da recomendação dada pelo sistema.
-
-Este trabalho propõe a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado em confiança a partir de dados da plataforma Lattes.
-Para tal, é preciso: estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação; modelar a rede de confiança da comunidade científica; estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis; estimar a confiança entre os pesquisadores; pré-selecionar recomendações; filtrar a pré-seleção com a confiança computada.
+Os dados de analise tem origem na plataforma Lattes.
+Para a elaboração do sistema proposto, é preciso: estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação; modelar a rede de confiança da comunidade científica; estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis; estimar a confiança entre os pesquisadores; pré-selecionar recomendações; filtrar a pré-seleção com a confiança computada.
 Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção~\ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de confiança na rede.
@@
 
-Nesta seção, são apresentados os principais itens que compõem o embasamento teórico usado como ponto de partida no trabalho e usado para justificar as decisões tomadas.
+Nesta seção, são apresentados os itens que compõem o embasamento teórico usado.
 
@@
 
-Frequentemente usuários de plataformas digitais se deparam com situações nas quais é necessário escolher entre vários itens ofertados (produtos, conteúdo ou pessoas, por exemplo).
-A dificuldade de filtrar o conteúdo encontrado em determinada plataforma tende a aumentar na medida em que o número de itens ofertados cresce, visto que é necessário fazer uma análise individual de tais itens e então compará-los para fazer uma escolha.
-Para ajudar na tarefa, é comum encontrar sistemas que automatizam o processo de escolha, filtrando o conteúdo com base no perfil do usuário para apresentar itens de seu interesse.
-Tais sistemas são especificamente úteis quando um usuário encontra dificuldades para analisar os itens ofertados e fazer escolhas.
-Os itens recomendados pelo Sistema de Recomendação (SR) podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação é uma tarefa especializada, ou seja, apenas um tipo de item é recomendado, e a recomendação é relevante para um perfil específico de usuário.
-Logo, as características do SR, como metodologia usada para sua construção, interface de usuário e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão \cite{ricci2011introduction}.
+Os itens recomendados pelo Sistema de Recomendação (SR) podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação é uma tarefa especializada na qual um tipo de item é considerado relevante para um perfil específico de usuário.
+Logo, a metodologia usada para sua construção, interface de usuário e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão \cite{ricci2011introduction}.
 
-A forma mais simples do resultado de um SR é uma lista de itens ordenada de acordo com a preferência do usuário.
-A satisfação com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo por meio de avaliações, ou implicitamente com inferências baseadas no comportamento do usuário perante aos itens oferecidos.
-Para oferecer recomendações, é preciso analisar
-uma base de conhecimento, que pode ter diversas informações, realizar um trabalho de classificação dos itens ofertados e então coletar algum tipo de \textit{feedback} perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{shani2011evaluating}.
-
-\subsubsection{Técnicas de Recomendação, Filtragem Colaborativa e Métodos para Sistemas de Recomendação}
-
-O resultado obtido por um SR é dependente da realização de uma \textbf{predição}.
-A predição é fundamental para a qualidade das recomendações: itens são apresentados ao usuário porque o sistema antecipa que sejam relevantes para ele \cite{ricci2011introduction}.
+O resultado obtido por um SR é dependente da realização de uma \textbf{predição}, itens são apresentados ao usuário porque o sistema antecipa que sejam relevantes para ele \cite{ricci2011introduction}.
 Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lida-se com \textbf{usuários}, denotados por $ u_1, ...
@@
 As associações podem ser representadas por ontologias \cite{primo2006tecnicas} ou no caso de relações entre usuários e itens através de uma matriz de associação $ |U| \times |I| $.
-Assume-se a existência no mundo real de uma \textbf{função} $ f (u, i) $ que retorne um número real representado a utilidade do item $i$ ao usuário $u$.
+Assume-se a existência no mundo real de uma função $ f (u, i) $ que retorne um número real representado a utilidade do item $i$ ao usuário $u$.
 Em técnicas de filtragem colaborativa, este numero é visto como a avaliação do usuário.
@@
 
+A forma mais simples do resultado de um SR é uma lista de itens ordenada de acordo com a preferência do usuário.
+A satisfação com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo por meio de avaliações, ou implicitamente com inferências baseadas no comportamento do usuário perante aos itens oferecidos.
+Para oferecer recomendações, é preciso analisar  uma base de conhecimento, realizar um trabalho de classificação dos itens ofertados e então coletar algum tipo de \textit{feedback} perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{shani2011evaluating}.
+
 Técnicas de filtragem colaborativa analisam o \textbf{perfil} do usuário e sua \textbf{avaliação} dos itens previamente acessados para chegar em recomendações.
-Procura-se analisar o perfil do \textbf{usuário alvo} para então achar um \textit{cluster} de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}).
+Procura-se achar um \textit{cluster} de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}).
 A ideia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes.
@@
 SR baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo \cite{ricci2011introduction}.
-É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos de usuários ou itens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.
+É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) é usado para determinar grupos de usuários \cite{da2018desenvolvimento}.
 
 O método baseado em conteúdo parte da ideia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis no passado \cite{ricci2011introduction}.
-No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar para determinado usuário itens semelhantes aos que foram previamente bem avaliados por ele.
-Nesse método é preciso estabelecer estratégias para descrever itens, bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos de itens que ele tem interesse.
-Após, deve ser feito o comparativo dos itens com o perfil do usuário para predizer seu interesse em tais itens.
-Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: relevantes ou irrelevantes, por exemplo.
-Para construir a classificação dos itens é possível usar uma série de algoritmos que realizam trabalho de \textbf{classificação estatística}, como por exemplo árvores de decisão.
+No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar itens semelhantes aos que foram previamente bem avaliados pelo usuário.
+Nesse método é preciso estabelecer estratégias para descrever itens, bem como para montar o perfil dos usuários descrevendo os tipos de itens que ele tem interesse.
+Deve ser feito o comparativo dos itens com o perfil do usuário para predizer seu interesse.
+Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: relevantes ou irrelevantes.
+Para construir a classificação dos itens é possível usar uma série de algoritmos que realizam trabalho de classificação estatística, como por exemplo árvores de decisão.
 \cite{pazzani2007content}.
 
-Conforme \cite{sinha2001comparing}, estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive as feitas por sistemas de recomendação.
-A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado, trata-se do método baseado em confiança, ou sistema de recomendação social (\textit{social recommender system}) \cite{ricci2011introduction}.
+Conforme \cite{sinha2001comparing}, estudos indicam que os usuários têm a tendência de valorizar mais as recomendações de amigos do que aquelas feitas por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive as feitas por sistemas de recomendação.
+A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários à redes sociais um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado, trata-se do método baseado em confiança, ou sistema de recomendação social  \cite{ricci2011introduction}.
 A construção de SR sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve o nível de confiança entre seus membros.
 Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários em sua rede de confiança.
-Estes SR usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários $u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}.
+Estes SR usam o conceito de agregação e dissipação de confiança, ou seja, dado um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários $u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}.
 Um ponto fraco de tais sistemas é que a recomendação é geralmente mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o usuário já conhece, enquanto técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao usuário \cite{sinha2001comparing}.
@@
 É necessário para complementar técnicas que podem apresentar problemas em determinadas situações ou para oferecer resultados melhores aos usuários.
-Furlan \cite{da2018desenvolvimento} por exemplo, combinou os métodos baseado em conteúdo e filtragem colaborativa para solucionar o problema da primeira avaliação.
+Furlan \cite{da2018desenvolvimento} combinou os métodos baseado em conteúdo e filtragem colaborativa para solucionar o problema da primeira avaliação.
 Já Massa \cite{massa2004trust} sugere que um método que leve em consideração a confiança entre usuários pode melhorar a performance de sistemas de filtragem colaborativa.
@@
 
-Pode-se pensar na rede de colaborações como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto.
+Pode-se pensar na rede de colaborações como sendo um grafo, os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto.
 Além disso uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos.
@@
 Quando ocorrem ciclos no fluxo de referência, nos quais duas páginas se referenciam mutuamente e não fazem referência a nenhuma outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink}: referências exteriores injetam \textit{ranking} no ciclo, fazendo com que páginas do ciclo acumulem pontuação, porém sem distribuição.
-Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a página, sem seguir nenhum de seus \textit{links} \cite{page1999pagerank}.
+Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma heurística representando a probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a página, sem seguir nenhum de seus \textit{links} \cite{page1999pagerank}.
 
@@
 
-Os trabalhos correlatos foram escolhidos utilizando como critério a contemporaneidade e semelhança com o presente trabalho, de forma a trazer um embasamento atualizado das metodologias usadas para a resolução de problemas semelhantes.
+Os trabalhos correlatos foram escolhidos utilizando como critério a contemporaneidade e semelhança com o presente trabalho.
 
@@
 
-Em \cite{primo2006tecnicas}, são apresentadas algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a 
-correta implementação dos mesmos.
-O trabalho descreve diversas abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida.
+Em \cite{primo2006tecnicas}, são apresentadas algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a correta implementação.
+O trabalho descreve abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida.
 O contexto do sistema de recomendação descrito no trabalho se assemelha ao do presente trabalho por ter como alvo uma
-biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma Lattes.
-Além disso, o trabalho apresenta ainda um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas.
+biblioteca digital. O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho.
 
-O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho.
-As relações entre usuário e itens (no caso, obras literárias) é descrita por meio de uma ontologia na qual conceitos são definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia.
-A ontologia serve para descrever as relações entre item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho.
-
-No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em mais usuários do que a similaridade de perfis.
+No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, é descrita a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, considerada  computável em mais usuários do que a similaridade de perfis.
 A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de confiança local.
@@
 
-Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e, então, selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores.
+Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores.
 A seleção é filtrada e ordenada de acordo com o nível de confiança estimado dos pesquisadores.
@@
 A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em cada pesquisador.
-Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}
 
-\subsection{Dados de análise}
+\subsection{Computando confiança} \label{sect:computing-trust}
 
-Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os dados dos currículos de pesquisadores cadastrados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é descrita em \cite{prass2019parser}.
-Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos dados, associando pesquisadores e suas publicações, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}.
+A Figura~\ref{fig:network} representa a rede de confiança proposta (discutida na Seção~\ref{sect:analysis}, ilustrando os pesos das arestas (discutidos na Seção~\ref{sect:relevancy}).
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=.55\textwidth]{database.png}
-    \caption{Tabelas Pessoa, Produção e associativa \cite{prass2019parser}.}\label{fig:database}
-\end{figure}
-
-A partir do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho.
-Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores.
-A maioria das publicações da base de conhecimento possuem um conjunto de \textbf{palavras-chave}, informadas pelos autores, que servem como uma pista dos assuntos abordados.
-As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês.
-O \textbf{ano} da publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante introdução de novos dados e fatos.
-Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode ser regional, nacional ou internacional.
-Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: completo, resumo e assim por diante.
-A ordem dos nomes dos autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: o \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro nome e o \textbf{orientador} do trabalho o último.
-Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.
-Os autores são responsáveis por cadastrar todas as informações lá encontradas.
-O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e \textbf{publicações} das quais fez parte.
-A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por exemplo doutorado ou mestrado.
-
-\subsection{Computando confiança} \label{sect:computing-trust}
-
-A Figura~\ref{fig:network} representa a rede de confiança desta proposta (discutida na Seção~\ref{sect:analysis}, ilustrando os pesos das arestas (discutidos na Seção~\ref{sect:relevancy}).
-
-  \begin{figure}[ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{trust-network.png}
+    \includegraphics[width=.9\textwidth]{trust-network.png}
     \caption{Rede de confiança}
@@
 
-A aplicação do PageRank (discutido na Seção~\ref{sect:analysis}) a um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da rede \cite{perra2008spectral}.
+A aplicação do PageRank (discutido na Seção~\ref{sect:analysis}) em um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da rede \cite{perra2008spectral}.
 Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo).
@@
 quando observa-se frequentes colaborações.
-Uma vez estabelecida uma heurística para a importância de determinada colaboração, pode-se somar as importâncias para avaliar a força dos laços de confiança.
+Uma vez estabelecida uma heurística para a importância de determinada colaboração, pode-se usar a importância como heurística para avaliar a força dos laços de confiança.
 
@@
 É possível também considerar mais do que a relevância e quantidade das publicações para descrever os laços de confiança entre pesquisadores.
+
 Considerando as heurísticas discutidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada.
@@
 No caso, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações devem ser levadas em consideração na distribuição de confiança.
-
 Ao incorporar o número e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o conceito de considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de publicações em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor.
-Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado
-levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre os membros da rede.
+Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre os membros da rede.
 
@@
 
-% Arrumar para o TFG 2: não juntar as duas traduções em uma única aresta
 {\tiny
@@
       \rowcolor[HTML]{656565} 
-      \multicolumn{1}{|c}{\multirow{-2}{*}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} Nodo}}} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha = 0.00$} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha = 0.50$} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha = 1.00$} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha = 1.50$} \\
+      \multicolumn{1}{|c}{\multirow{-2}{*}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} Nodo}}} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha := 0.00$} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha := 0.50$} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha := 1.00$} & {\color[HTML]{FFFFFF} $\alpha := 1.50$} \\
       \multicolumn{1}{|l|}{A}                                                                    & 3.00                        & 5.47                        & 10.00                       & 18.25                       \\
@@
       \rowcolor[HTML]{656565} 
-      \multicolumn{1}{|c}{\multirow{-2}{*}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} Caminho}}} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha = 0.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=0.50 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=1.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=1.50 $} \\ \cline{1-1}
+      \multicolumn{1}{|c}{\multirow{-2}{*}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} Caminho}}} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha := 0.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha := 0.50 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha := 1.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha := 1.50 $} \\ \cline{1-1}
       \multicolumn{1}{|l|}{\{A, B\}}                                                             & 1.00                        & 0.81                        & 0.50                        & 0.35                        \\
@@
 A técnica consiste no cálculo de correspondência de palavras chave em um modelo de espaço vetorial (MEV), visto que esta é a mais comum em sistemas de recomendação baseados em conteúdo \cite{ricci2011introduction}.
-No MEV proposto, a ideia é estabelecer um perfil geral dos pesquisadores por meio de palavras chaves ponderadas por relevância, extraídas dos títulos das publicações do qual o autor fez parte.
 O perfil do pesquisador é representado por um vetor em um espaço \textit{n-dimensional}: $d_j = {w_{1,j}, w_{2,j}, \dots ,d_{n,j}}$, no qual $w_{i,j}$ representa o quanto o termo $i$ é relevante dentro do trabalho do pesquisador $j$.
-Pode-se pensar em uma matriz na qual as linhas são pesquisadores, conforme descrito e as colunas representam os termos-chave extraídos do universo das publicações (\textit{corpus}), removendo palavras vazias - “ou”, “de”, “para” \dots - tanto em português quanto em inglês.
+Pode-se pensar em uma matriz na qual as linhas são pesquisadores, conforme descrito e as colunas representam os termos-chave extraídos do universo das publicações (\textit{corpus}), removendo palavras vazias - “ou”, “de”, “para” \dots - tanto em português quanto em inglês.Tal matriz é construída por meio da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que aparecem com frequência relacionados á um item específico e com menor frequência nos outros itens do \textit{corpus} \cite{pazzani2007content}.
 
-Tal matriz é construída por meio da técnica de vetorização \textit{TF-IDF}, na qual considera-se termos importantes aqueles que aparecem com frequência relacionados á um item específico e com menor frequência nos outros itens do \textit{corpus} \cite{pazzani2007content}.
 A partir disso, é preciso computar a semelhança entre termos.
@@
 Para a pré-seleção dos itens, a proposta é basear-se em uma \textit{query} que representa o trabalho sendo desenvolvido pelo pesquisador no presente.
-A partir desta, pode-se calcular as similaridades dos perfis dos autores cadastrados com a \textit{query}, construindo assim a pré-seleção.
 
@@
 
-Até este ponto do texto foram descritas técnicas que podem ser usadas para a computação de confiança entre membros de uma comunidade, resultando 
-em vetores de confiança global e local, bem como distâncias ponderadas por confiança.
+Até este ponto do texto foram descritas técnicas que podem ser usadas para a computação de confiança entre membros de uma comunidade, resultando em vetores de confiança global e local, bem como distâncias ponderadas por confiança.
 Também foi discutida a possibilidade de aprimorar recomendações baseadas em confiança usando o conteúdo dos itens disponíveis.
 Agora, detalha-se de como é possível combinar as metodologias descritas para obter um resultado.
-Em \cite{massa2004trust}, é sugerida uma arquitetura de SR combinando filtragem colaborativa e método baseado em confiança.
-O sistema é descrito em módulos substituíveis e, portanto, pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em confiança.
-Basicamente, conforme apresentado na Figura \ref{fig:sr-arch}, a saída do método usado para pré-seleção é usada para filtrar e ordenar as recomendações a partir das confianças computadas.
 
@@
     \centering
-   \includegraphics[width=.75\textwidth]{SR-arch.png}
+    \includegraphics[width=.78\textwidth]{SR-arch.png}
     \caption{Arquitetura do Sistema de Recomendação proposto.}
@@
 
+Em \cite{massa2004trust}, é sugerida uma arquitetura de SR combinando filtragem colaborativa e método baseado em confiança.
+O sistema é descrito em módulos substituíveis e, portanto, pode ser usado para combinar os métodos baseado em conteúdo e em confiança.
+Basicamente, conforme apresentado na Figura~\ref{fig:sr-arch}, a saída do método usado para pré-seleção é usada para filtrar e ordenar as recomendações a partir das confianças computadas.
+
 É preciso então definir um método para oferecer ao usuário uma amostra seleta com os pesquisadores mais relevantes seguindo as métricas de confiança (filtragem por confiança) a partir de uma lista de itens ordenada por similaridade de cossenos e vetores de confiança estimada.
-Neste ponto, é possível usar alguma técnica para combinar as métricas de confiança, porém é importante aplicar individualmente para observar os resultados.
-As linhas em pontilhado representam que os objetos são intercaláveis: pode-se usar um ou outro ou combinações.
+As linhas em pontilhado da Figura~\ref{fig:sr-arch} representam que os objetos são intercaláveis: pode-se usar um ou outro ou combinações.
 Após a pré-seleção, o custo computacional da aplicação das distâncias, por exemplo, diminui consideravelmente pois é preciso apenas computar distâncias entre o pesquisador alvo e uma amostra pequena de pesquisadores com o perfil compatível com a \textit{query}.
+Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, pode-se  aplicar as métricas de confiança em uma amostra reduzida da rede.
 
-Portanto, uma vez aplicado o método por conteúdo, pode-se  aplicar a métrica de distâncias ponderadas por confiança em uma amostra reduzida da rede, visto que a métrica em questão é mais indicada para promover colaboração entre os membros da rede.
+\subsection{Tecnologias}
 
-\subsubsection{Tecnologias}
+Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extrai os dados dos currículos de pesquisadores cadastrados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é descrita em \cite{prass2019parser}.
+Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma Lattes, pois durante o processo de \textit{parsing} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos dados do website do curriculo Lattes, associando pesquisadores e suas publicações, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}.
 
-Os dados foram exportados por meio de uma consulta ao banco de dados da plataforma Kennis, resultando em um arquivo \textit{csv - comma separated value} com 16793 linhas, cada uma representando uma publicação cadastrada por seu autor.
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.55\textwidth]{database.png}
+    \caption{Tabelas Pessoa, Produção e associativa \cite{prass2019parser}.}\label{fig:database}
+\end{figure}
+
+A partir do banco, foi possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do trabalho.
+Foi gerado a partir dos dados da Kennis um arquivo com dados como o titulo da obra, a ID de seu autor, seu tipo (os possíveis tipos de obras são ilustrados na Tabela~\ref{tab:relavancy}), palavras chaves e o contexto de sua publicação.
+Os dados exportados da plataforma Kennis resultaram em um arquivo \textit{csv - comma separated value} com 16793 linhas, cada uma representando uma publicação cadastrada por seu autor.
+
+Foi usada a linguagem Python que possui riqueza de recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.
 A biblioteca pandas facilita a descoberta de conhecimento em bancos de dados, oferecendo objetos que encapsulam uma base de dados e ajudam na sua manipulação.
-Aliado com a biblioteca \textit{scikit-learn} que implementa diversos algoritmos usados na mineração de dados e computação científica (como vetorização TF-IDF e o algoritmo de clusterização MeanShift \cite{scikit-learn}), também foi utilizada a biblioteca numpy para computação numérica, pois possibilita a manipulação dos dados.
-
-O pacote \textit{NetworkX} oferece um ambiente de programação (API) para a criação, manipulação e estudo da estrutura dinâmica.
-Também oferece funções de redes complexas com implementação de algoritmos de análise de grafo capazes de tratar grandes \textit{datasets}, devido ao uso de linguagens como o C++ na implementação dos algoritmos \cite{networkx2008}.
-
+Aliado com a biblioteca \textit{scikit-learn} que implementa diversos algoritmos usados na mineração de dados e computação científica (como vetorização TF-IDF e o algoritmo de clusterização MeanShift \cite{scikit-learn}), também foi utilizada a biblioteca numpy para computação numérica.
+O pacote \textit{NetworkX} oferece um ambiente de programação (API) para a criação, manipulação e estudo de redes complexas, com implementação de algoritmos de análise de grafo capazes de tratar grandes \textit{datasets}, devido ao uso de linguagens como o C++ na implementação dos algoritmos \cite{networkx2008}.
 A distribuição \textit{Anaconda} funciona como um gerenciador de pacotes e ambientes da linguagem Python e por padrão oferece todas as bibliotecas citadas, além da interface \textit{jupyter}, que facilita a exploração de dados por via de uma interface gráfica acessível via navegador.
@@
 Devido a essas limitações, a plataforma foi usada para análise exploratória dos dados e desenvolvimento dos algoritmos usando uma amostra reduzida dos dados.
-Para computações custosas usando a base completa, foi usada a plataforma \textit{salamander.ai}, que oferece facilidade semelhante a da plataforma \textit{datalore} para o \textit{deploy} de instâncias prontas para o uso com a distribuição anaconda.
+Para computações custosas usando a base completa, foi usada a plataforma \textit{salamander.ai}, que oferece facilidade semelhante a da plataforma \textit{datalore} para o \textit{deploy} de instâncias prontas para o uso.
 A plataforma não possui modalidades de graça e é preciso adicionar créditos, que são deduzidos da conta do usuário conforme o tempo de uso e ao hardware selecionado.
@@
 Por fim, o \textit{Google cloud platform} (GCP) oferece opções de hardware para seleção do usuário de até 96 núcleos, com um crédito inicial de 300 dólares de bônus.
-Porém não oferece nenhuma configuração prévia, fazendo necessário o acesso remoto via \textit{ssh} e instalação da plataforma anaconda, bem como a configuração de um servidor \textit{jupyter} em uma porta da instância para acesso via navegador.
-No GCP foi usado 16 núcleos de CP otimizados para computação e 32 gigabytes de RAM, pois na plataforma salamander observou-se que o uso de CPU era limitado pela quantidade de RAM disponível.
+Porém não oferece nenhuma configuração prévia, exigindo o usuário fazer a configuração do ambiente.
+No GCP foi usado 16 núcleos de CP otimizados para computação e 32 gigabytes de RAM, pois observou-se que o uso de CPU era limitado pela quantidade de RAM disponível.
 
 \section{Resultados e Discussões}
+
 Nesta seção, buscou-se apresentar alguns resultados relevantes e já discuti-los, para facilitar o entendimento da proposta e dos próprios resultados.
@@
 Os dados originalmente contém 169 autores e 15821 títulos de obra distintos.
-É importante notar que os títulos distintos não representam publicações distintas, pois é possível que dois pesquisadores cadastrem a mesma publicação com leves variações no título (erros de caligrafia, supressão de artigos, distinções de acentuação e de letras maiúsculas ou minúsculas), o que pode causar com que a mesma publicação apareça diversas vezes com pequenas variações de título.
+É importante notar que os títulos distintos não representam publicações distintas, pois é possível que dois pesquisadores cadastrem a mesma publicação com títulos levemente diferentes (devido a erros de caligrafia, supressão de artigos, distinções de acentuação e de letras maiúsculas ou minúsculas), o que pode causar com que a mesma publicação apareça diversas vezes com pequenas variações de título.
 Por isso, na fase de pré-processamento se fez necessário agrupar as publicações em comum cadastradas por pesquisadores distintos.
+
+Foi gerada uma matriz TF-IDF usando a classe \textit{TfidfVectorizer} de \textit{scikit-learn}, que resultou em uma tabela com todos os termos que apareciam nos títulos dos artigos, entretanto, foi necessário excluir as palavras vazias (artigos, preposições e outros).
+Essa matriz tinha as 17 mil linhas da base original, mas 20 mil colunas, referentes aos termos dos títulos.
+O valor da linha coluna era a importância do termo para o artigo.
 
@@
 Observou-se que o valor $0.3$ resultou em \textit{clusters} nos quais os títulos eram efetivamente os mesmos, diferindo principalmente em detalhes como acentuação ou supressão de artigos.
-Depois da clusterização, foram filtrados os dados para remover as publicações que não foram agrupadas em nenhum \textit{cluster}, pois representam arestas da rede que não conectam dois autores.
-Também foi preciso remover \textit{clusters} nos quais todas as publicações são pertencentes a um mesmo autor, pelos mesmos motivos.
+Depois da clusterização, foram filtrados os dados para remover as publicações que não foram agrupadas em nenhum \textit{cluster} e \textit{clusters} nos quais todas as publicações são pertencentes a um mesmo autor, pois representam arestas da rede que não conectam dois autores.
+
+\begin{figure}[ht]
+\centering
+  \includegraphics[width=.35\textwidth]{shared-size.png}
+  \caption{Numero de linhas, colunas do arquivo csv depois da filtragem}
+  \label{fig:numeroCluster}
+\end{figure}
 
 A Figura~\ref{fig:cluster03} exemplifica um \textit{cluster} obtido usando um \textit{bandwidth} de $0.3$.
-Pode-se notar que embora pequenas variações no título, trata-se do mesmo trabalho (um trabalho publicado em evento no ano 2006).
-O capítulo de livro de 2017 foi cadastrado por um autor que também fez parte do trabalho em evento, então pode-se inferir que a publicação é resultado do mesmo trabalho.
+Pode-se notar que embora tenha pequenas variações no título, a publicação de ID (\textit{pubid} na tabela) $26$ trata-se de um trabalho publicado em evento no ano 2015 cadastrado pelos autores $6, 9, 70 \And 128$ (coluna $authid$).
+A Figura~\ref{fig:numeroCluster} mostra a quantidade de linhas dos dados depois da filtragem.
+Por exemplo, o cluster \textit{bandwidth} $03$ possui 3502 publicações e 14 colunas após a filtragem.
+A biblioteca Pandas foi usada para a filtragem dos dados.
+Foi definida uma função $not\_single$, que retorna as publicações que não são únicas, e tambem uma função $shared\_pubs$, que aplica $not\_single$ aos dados e permite somente os \textit{clusters} com mais de uma publicação.
 
@@
 
-A Figura~\ref{fig:numeroCluster} mostra a quantidade de linhas dos dados depois da filtragem. Por exemplo, o cluster \textit{bandwidth} $03$ possui 3502 publicações e 14 colunas após a filtragem.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-  \includegraphics[width=.45\textwidth]{shared-size.png}
-  \caption{Exemplo de um cluster com bandwidth 0.3.}
-  \label{fig:numeroCluster}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:codigoFiltragem} ilustra, então, as funções para os processos de filtragem da Figura~\ref{fig:numeroCluster}.
-A função $not\_single$ retorna as publicações que não são únicas, enquanto que a função $shared\_pubs$ aplica $not\_single$ e filtra somente os \textit{clusters} com mais de uma publicação.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{shared-pubs.png}
-  \caption{Funções de filtragem em clusters.}
-  \label{fig:codigoFiltragem}
-\end{figure}
-
-Na Figura~\ref{fig:dadosAposClusterizacao}, é possível visualizar a relação de vários autores e seus trabalhos publicados.
-Entretanto, um mesmo trabalho com título diferente foi registrado por outro autor, ou até mesmo pelo autor em outro evento.
-Ou seja, um mesmo trabalho está registrado em mais de um evento.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{shared-03.png}
-  \caption{Dados após a clusterização.}
-  \label{fig:dadosAposClusterizacao}
-\end{figure}
-
-Ações ou tarefas realizadas para "limpeza" ou processamento da base fornecida pela plataforma Kenis:
-\begin{itemize}
-    \item clusterização dos títulos, pois não havia um identificador dos artigos. Com essa clusterização foi possível agrupar por título os artigos;
-    \item na geração da matriz TFIDF (), foi preciso gerar a tabela com todos os termos que apareciam nos títulos dos artigos, entretanto, foi necessário excluir as palavras ou expressões como artigos, preposições (palavras vazias).
-Essa matriz tinha as 17 mil linhas da base original, mas 20 mil colunas, referentes aos termos dos títulos.
-O valor da linha coluna era a importância do termo para o artigo.
-\end{itemize}{}
-
-%Alguns detalhes de implementação e processamento da base:
-
-%\begin{itemize}
-%    \item o tempo de processamento para a clusterização foi em média de 10 horas, e varia de acordo com o parâmetro \textit{bandwidth} do algoritmo MeanShift;
-%    \item no serviço de processamento em nuvem utilizado, era fornecido 35 \textit{threads}/núcleos, mas devido à memória, somente 7 núcleos;
-%    \item o porquê de não ter sido processado localmente????????????????????
-%\end{itemize}{}
-
 \subsection{Estimativa de confiança}
@@
 O tipo representa um grafo não-direcionado com a possibilidade de múltiplas arestas entre dois nodos.
-Assim, para cada publicação em comum entre dois pesquisadores, foi adicionada uma aresta entre eles com o peso equivalente as heurísticas apresentadas na Tabela~\ref{tab:relavancy}.
-A Figura~\ref{fig:trust-estimative-weights} ilustra a atribuição da heurística para a formação do grafo, sendo que na linha 15 os dados pré-processados são lidos, na linha 16, ocorre a conversão para \textit{string} e na linha 17 é a atribuição das heurísticas.
+Assim, para cada publicação em comum entre dois pesquisadores, foi adicionada uma aresta entre eles com o peso equivalente aos das heurísticas apresentadas na Tabela~\ref{tab:relavancy}.
+Para a atribuição da heurística na formação do grafo, os dados pré-processados foram lidos de um arquivo CSV resultante da fase de pre-processamento, e então foi adicionada uma coluna numérica com o valor correspondente ao tipo de cada publicação.
 
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.85\textwidth]{trustest_pub_weights.png}
-  \caption{Heurística de relevância.}
-  \label{fig:trust-estimative-weights}
-\end{figure}
-
-Já a Figura~\ref{fig:trust-estimative-code-data-preparation} mostra as funções para a geração da rede de confiança. Destaca-se a função \textit{edge} que retorna as publicações em comum.
-
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{trustest_code_a.png}
-  \caption{Transformação dos dados para geração da rede de confiança.}
-  \label{fig:trust-estimative-code-data-preparation}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:trust-estimative-code-multigraph} mostra a aplicação da função \textit{edge} para popular o grafo da rede de confiança.
-
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{trustest_code_b.png}
-  \caption{Instância do MultiGraph populada com autores e publicações.}
-  \label{fig:trust-estimative-code-multigraph}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{fig:trust-estimative-code-centrality-distances} mostra as funções que calculam as equações de distância e centralidade apresentadas na seção de revisão bibliográfica (Equações~\ref{eqn:centrality} e \ref{eqn:distance}).
+Foram então definidas funções para a geração da rede de confiança. Destaca-se a função \textit{edge} que retorna as publicações em comum e foi usada para popular o grafo da rede de confiança.
+A Figura~\ref{fig:trust-estimative-code-centrality-distances} mostra as funções que calculam as equações de distância e centralidade apresentadas na seção de revisão bibliográfica, a função $path\_length$ implementa a Equação~\ref{eqn:distance} e a função $degree\_centrality$ implementa a Equação~\ref{eqn:centrality}.
 
@@
 
-A Figura~\ref{fig:trust-estimative-distances} apresenta o resultado das estimativas calculadas por distância entre os pesquisadores 14 e 40.
+A Figura~\ref{fig:trust-estimative-results}~(a) apresenta o resultado das estimativas de confiança por distância entre os pesquisadores $u_1 := 14  \dots u_n := 40$.
+A esquerda observa-se uma lista representando o caminho percorrido e a direita o valor da distancia.
+Pode-se observar que embora a biblioteca \textit{NetworkX} gere caminhos repetidos, eles possuem o mesmo valor para a distância pois o algoritmo leva em consideração o numero de arestas entre os nodos \cite{opsahl2010node}.
 Por apresentar um número muito grande de caminhos com muitos intermediários no grafo, foi necessário realizar uma poda (parâmetro \textit{cutoff}).
+Na Figura~\ref{fig:trust-estimative-results}~(b) observa-se a computação das as centralidades de cada pesquisador, ou seja, a estimativa de confiança global.
+Cada item da lista representa um par $\{chave: valor\}$, sendo a chave a ID do pesquisador e o valor a sua centralidade.
+Destaca-se que o tempo de processamento desse processo foi menor que o processo de cálculo de distâncias, e também que a métrica centralidade pode ser re-aproveitada para múltiplas recomendações, enquanto as distancias devem ser calculadas para cada par de pesquisadores.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \hfill
+    \subfigure[Distancias]{\includegraphics[width=8.5cm]{trustest_distances.png}}
+    \hfill
+    \subfigure[Centralidade]{\includegraphics[width=4cm]{trustest_code_d.png}}
+    \hfill
+    \caption{Estimativas de confiança com $\alpha := 0.5$}
+    \label{fig:trust-estimative-results}
+\end{figure}
+
+As métricas apresentadas podem então ser aplicadas ao resultado de uma pre-seleção qualquer, tal como a apresentada na Figura~\ref{fig:sr-arch}, para aumentar o escopo das recomendações obtidas com a dimensão confiança.
+Por exemplo, sendo o resultado da recomendação baseada em conteúdo uma lista ordenada de pesquisadores, pode-se re-ordenar a lista utilizando uma das métricas sugeridas, ou uma combinação delas.
 
@@
 \centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{trustest_distances.png}
-  \caption{Resultado da estimativa por distancias.}
-  \label{fig:trust-estimative-distances}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{peer-recommendations.png}
+  \caption{Exemplo de Recomendações.}
+  \label{fig:peer-recommendations}
 \end{figure}
 
-Na Figura~\ref{fig:trust-estimative-centrality} ilustra como resultado as centralidades de cada pesquisador, ou seja, a estimativa de confiança global.
-Destaca-se que o tempo de processamento desse processo foi menor que o processo de cálculo de distâncias.
-
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{trustest_code_d.png}
-  \caption{Resultado da estimativa por centralidade.}
-  \label{fig:trust-estimative-centrality}
-\end{figure}
-
-\subsection{Seleção baseada em conteúdo}
-
-\subsection{Filtragem baseada em confiança}
+Para ilustrar a arquitetura discutida na Seção~\ref{sect:arch}, definiu-se uma função, que recebe uma ID de pesquisador e retorna um vetor com as IDs dos pesquisadores com perfis mais semelhantes por similaridade de cossenos conforme discutido na Seção~\ref{sect:pre-selection}.
+Na célula $30$ da Figura~\ref{fig:peer-recommendations}, o vetor $recommendations$ representa a pré-seleção baseada em conteúdo para o pesquisador de $ID:=1$ (como o próprio pesquisador não é excluído para a seleção dos mais semelhantes, nota-se que ele é o primeiro perfil sugerido, validando a recomendação baseada em conteúdo).
+As células $25 \& 26$ respectivamente representam os valores da centralidade da pré-seleção ($centralities$) e a lista re-ordenada de recomendações ($centrality\_recommendations$), baseando-se em centralidade e as células $27 \& 28$ mostram as distâncias entre o pesquisador 1 e os pesquisadores da pré-seleção para os quais existem caminhos na rede ($distances$), bem como a lista ordenada por distâncias ($distance\_recommendations$).
 
@@
 
-A partir disso, foi proposta a recomendação por meio da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo, seguida de filtragem dos perfis 
-via distância ponderada por confiança, obedecendo a arquitetura proposta por Massa e Avesani \cite{massa2004trust} para um SR híbrido utilizando o método baseado em conteúdo.
+A partir disso, foi proposta a recomendação por meio da pré-seleção de perfis baseada em conteúdo, seguida de filtragem dos perfis via estimativas de confiança, obedecendo a arquitetura proposta por Massa e Avesani \cite{massa2004trust} para um SR híbrido utilizando o método baseado em conteúdo.
 
-É possível estender o trabalho proposto pensando em melhores heurísticas para a relevância das publicações, considerando por exemplo a data de publicação, com diferentes pesos para diferentes épocas.
+Com relação aos resultados obtidos, destaca-se que a recomendação baseada em centralidades se mostrou mais eficaz computacionalmente, pois os valores são calculados com rapidez e podem ser reutilizados, enquanto as recomendações baseadas em distância devem ser calculadas par-a-par e são computacionalmente complexas pois dependem de uma busca em grafo por (todos os) caminhos entre dois nodos, porém são capazes de achar amigos de amigos, o que pode influenciar a facilidade da colaboração.
+Nos resultados da Figura~\ref{fig:peer-recommendations} observa-se que para o pesquisador 1 (que possui a maior centralidade entre todos os pesquisadores dos dados) foi possível achar distâncias para apenas 4 das 9 recomendações da pré-seleção.
+Sugere-se então a combinação das duas métricas aplicando a centralidade aos perfis para os quais não é possível aplicar a distância.
 
-Sugere-se como trabalho futuro o processo de validação do Sistema de Recomendação.
-Várias métricas são sugeridas para medir a \textit{performance} de um Sistema de Recomendação.
-Quando a tarefa do sistema gira em torno de predizer avaliações, é possível realizar predições e calcular o erro diretamente, de maneira supervisionada.
+É possível estender o trabalho proposto pensando em melhores heurísticas para a relevância das publicações.
+Também sugere-se como trabalho futuro o processo de validação do Sistema de Recomendação.
 Em \cite{shani2011evaluating}, os autores sugerem que é importante considerar o contexto da aplicação de cada SR, pois como os objetivos de diferentes sistemas variam, é natural que variem também as métricas de validação.
-É preciso então avaliar cada caso e estabelecer quais as propriedades que influenciam o sucesso do SR.
-Considerando que o principal fator de sucesso do SR  proposto é a promoção da colaboração entre os pesquisadores da rede de publicações, a métrica mais completa para a validação do sistema é subjetiva ao usuário.
+Como o principal fator de sucesso do SR  proposto é a promoção da colaboração entre os pesquisadores da rede, a métrica mais completa para a validação do sistema é subjetiva ao usuário.
 
